the amount of alcohol it takes to begin
शुरू करने के लिए शराब की आवश्यक मात्रा
to cause health rellated problems is
स्वास्थ्य संबंधी समस्याएं पैदा करना
much lower than you think. Okay. So, if
जितना आप सोचते हैं उससे बहुत कम है। ठीक है। तो यदि
I have this glass of wine every day,
मैं हर दिन शराब का एक गिलास पीता हूँ,
you'd be in what we call moderate risk,
आप उस स्थिति में होंगे जिसे हम मध्यम जोखिम कहते हैं,
which is associated with pretty much
जो बहुत कुछ से जुड़ा हुआ है
every form of cancer. So, say that I'm
हर प्रकार के कैंसर से बचाव। तो कहो कि मैं
drinking If you're drinking two of those
पीना यदि आप इनमें से दो पी रहे हैं
glasses, we're talking like a 40%
चश्मा, हम 40% की बात कर रहे हैं
increase. But even drinking that amount,
बढ़ोतरी। लेकिन इतनी मात्रा में पीने के बाद भी,
your risk of breast cancer would
आपके स्तन कैंसर का खतरा
increase by about 5%. This amount. Mhm.
लगभग 5% की वृद्धि होगी। यह राशि. हाँ.
Which for many people is very normal.
जो कई लोगों के लिए बहुत सामान्य बात है।
So, there's a lot of misinformation out
तो, बहुत सारी गलत जानकारी फैली हुई है
there about how much should you drink,
आपको कितना पीना चाहिए, इस बारे में कुछ जानकारी है,
which I think people don't know, but I
जो मुझे लगता है कि लोगों को पता नहीं है, लेकिन मैं
can take you through everything. So, Dr.
आपको हर चीज में ले जा सकता है। तो, डॉ.
Sarah Wakeakeman is a Harvard professor
सारा वेकेकमैन हार्वर्ड की प्रोफेसर हैं
and addiction expert leading the charge
और व्यसन विशेषज्ञ इस अभियान का नेतृत्व कर रहे हैं
against one of the biggest public health
सबसे बड़े सार्वजनिक स्वास्थ्य में से एक के खिलाफ
crises of our time, addiction. Bringing
हमारे समय के संकट, लत। लाना
facts, empathy, and hard-earned truth.
तथ्य, सहानुभूति और कठिन परिश्रम से अर्जित सत्य।
One in three people may have a problem
तीन में से एक व्यक्ति को यह समस्या हो सकती है
with alcohol at some point in their
शराब के साथ किसी बिंदु पर
lives. And globally, 2.6 million people
ज़िंदगियाँ। और विश्व स्तर पर, 2.6 मिलियन लोग
every year die from alcohol-related
हर साल शराब से संबंधित कारणों से मरते हैं
causes because pretty much every organ
कारण क्योंकि लगभग हर अंग
in the body is impacted by it. You can
शरीर में इसका प्रभाव पड़ता है। तुम कर सकते हो
see here, this is a 43year-old person
देखिये, यह 43 वर्षीय व्यक्ति है
where their brain looks the way a
जहाँ उनका मस्तिष्क एक तरह से दिखता है
90-year-old with dementia would look
मनोभ्रंश से पीड़ित 90 वर्षीय व्यक्ति कैसा दिखेगा
because of that brain damage over time
समय के साथ मस्तिष्क क्षति के कारण
from alcohol use. But what drives people
शराब के सेवन से। लेकिन लोगों को क्या प्रेरित करता है?
to use substances? It's probably the
पदार्थों का उपयोग करने के लिए? यह संभवतः
most important question and if we look
सबसे महत्वपूर्ण प्रश्न और यदि हम देखें
at studies, one is about 40 to 60%
अध्ययन में, एक लगभग 40 से 60% है
genetics. And the other half of the
आनुवंशिकी. और बाकी आधा हिस्सा
equation is trauma. And so we hear
समीकरण आघात है. और इसलिए हम सुनते हैं
someone talk about alcohol gives them
कोई शराब के बारे में बात करता है उन्हें
pain relief, whether that's emotional or
दर्द से राहत, चाहे वह भावनात्मक हो या
physical. That's a very real thing.
भौतिक। यह बहुत वास्तविक बात है।
That's because your sort of natural
ऐसा इसलिए है क्योंकि आपकी स्वाभाविक
painkiller system is activated by
दर्द निवारक प्रणाली सक्रिय होती है
drinking. It's an anti-anxiety and a
पीना. यह एक चिंता-विरोधी और
pain medication sort of allin-one. So
दर्द निवारक दवा एक तरह से ऑल-इन-वन है। इसलिए
when you think about how we treat
जब आप सोचते हैं कि हम कैसे व्यवहार करते हैं
addiction, where are we going wrong? The
नशे की लत, हम कहां गलत हो रहे हैं?
biggest problem is that people haven't
सबसे बड़ी समस्या यह है कि लोगों ने
been given the evidence and tools to
सबूत और उपकरण दिए गए हैं
understand addiction. But also many
लत को समझें. लेकिन कई ऐसे भी हैं
rehabs don't offer the things that we
पुनर्वास केंद्र वे चीजें प्रदान नहीं करते जो हम चाहते हैं
know are actually effective. And what is
जानते हैं कि वास्तव में प्रभावी हैं। और क्या है?
it that people need? Great question. One
क्या लोगों को इसकी आवश्यकता है? बहुत बढ़िया सवाल. एक
of the most effective tools we teach
सबसे प्रभावी उपकरण जो हम सिखाते हैं
people is something called and they
लोगों को कुछ कहा जाता है और वे
found that people drink much less after
पाया गया कि लोग शराब पीने के बाद बहुत कम शराब पीते हैं
it. Yeah. Wow.
यह। हाँ। बहुत खूब।
This has always blown my mind a little
इस बात ने हमेशा मेरा दिमाग थोड़ा उड़ा दिया है
bit. 53% of you that listen to this show
अंश। आपमें से 53% लोग इस शो को सुनते हैं
regularly haven't yet subscribed to the
नियमित रूप से अभी तक सदस्यता नहीं ली है
show. So, could I ask you for a favor
दिखाओ। तो, क्या मैं आपसे एक एहसान माँग सकता हूँ?
before we start? If you like the show
इससे पहले कि हम शुरू करें? अगर आपको शो पसंद आया
and you like what we do here and you
और आपको वह पसंद है जो हम यहाँ करते हैं और आपको
want to support us, the free simple way
हमें समर्थन देना चाहते हैं, निःशुल्क सरल तरीका
that you can do just that is by hitting
आप बस इतना ही कर सकते हैं कि मार कर
the subscribe button. And my commitment
सदस्यता बटन पर क्लिक करें। और मेरी प्रतिबद्धता
to you is if you do that, then I'll do
आपके लिए यह है कि यदि आप ऐसा करेंगे, तो मैं भी ऐसा करूंगा
everything in my power, me and my team,
मेरी पूरी शक्ति, मैं और मेरी टीम,
to make sure that this show is better
यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह शो बेहतर है
for you every single week. We'll listen
आपके लिए हर एक सप्ताह. हम सुनेंगे
to your feedback. We'll find the guests
आपकी प्रतिक्रिया के लिए धन्यवाद. हम मेहमानों को ढूंढ लेंगे
that you want me to speak to, and we'll
जिनसे आप चाहते हैं कि मैं बात करूं, और हम करेंगे
continue to do what we do. Thank you so
हम जो करते हैं, उसे करते रहें। आपका धन्यवाद
[Music]
[संगीत]
much, Dr. Sarah Wakeakeman. With all the
बहुत बहुत धन्यवाद, डॉ. सारा वेकेकेमन। सभी के साथ
work that you
वह काम जो आप
do, what is the mission that you are on?
आप क्या कर रहे हैं, आप किस मिशन पर हैं?
My mission is really to change the way
मेरा मिशन वास्तव में तरीका बदलना है
people think about and understand
लोग सोचते हैं और समझते हैं
alcohol and drug problems and also to
शराब और नशीली दवाओं की समस्याओं और भी
give people the evidence and the facts
लोगों को सबूत और तथ्य दें
both to understand addiction, which are
दोनों ही लत को समझने के लिए, जो हैं
sort of problems related to alcohol and
शराब से जुड़ी कई तरह की समस्याएं
drug use, but also to just understand
नशीली दवाओं के उपयोग को समझना भी ज़रूरी है, लेकिन
the science around, for example, how
उदाहरण के लिए, इसके इर्द-गिर्द का विज्ञान, कि कैसे
much should you drink? Is drinking
आपको कितना पीना चाहिए? पीते हुए
healthy? Is it not healthy? There's a
स्वस्थ? क्या यह स्वास्थ्यवर्धक नहीं है? वहाँ है
lot of misinformation out there, and I
वहाँ बहुत सारी गलत जानकारी है, और मैं
want to give people the tools to make
लोगों को बनाने के लिए उपकरण देना चाहते हैं
the right decision for them in their
उनके लिए सही निर्णय
lives. And who who are you and what what
ज़िंदगियाँ। और आप कौन हैं और क्या क्या हैं?
is your sort of body of
क्या आपका शरीर इस प्रकार का है
experience education? So I'm a medicine
अनुभव शिक्षा? तो मैं एक दवा हूँ
doctor by training. So I still do some
प्रशिक्षण द्वारा डॉक्टर. तो मैं अभी भी कुछ करता हूँ
general medicine like in the hospital
अस्पताल जैसी सामान्य चिकित्सा
take care of pneumonia and heart failure
निमोनिया और हृदयाघात का ध्यान रखें
and in the outpatient setting take care
और बाह्य रोगी सेटिंग में देखभाल करें
of people's diabetes and um depression
लोगों की मधुमेह और अवसाद की
but I train especially in addiction
लेकिन मैं विशेष रूप से व्यसन में प्रशिक्षण लेता हूँ
medicine. So I'm board certified in
दवा। तो मैं बोर्ड प्रमाणित हूँ
addiction medicine and that's been kind
नशे की दवा और वह दयालु रहा है
of my life's work. I work in a big
मेरे जीवन के काम का. मैं एक बड़े उद्योग में काम करता हूँ
academic medical center in Boston,
बोस्टन में अकादमिक चिकित्सा केंद्र,
Massachusetts, where I would say my kind
मैसाचुसेट्स, जहां मैं कहूंगा कि मेरी तरह
of focus professionally has been
पेशेवर रूप से ध्यान केंद्रित किया गया है
thinking about how do we bring addiction
इस बारे में सोचना कि हम नशे की लत को कैसे दूर करते हैं
care back into the medical system so
चिकित्सा प्रणाली में देखभाल वापस लाना ताकि
that it's not this separate and unequal
कि यह इतना अलग और असमान नहीं है
and often very poorly done sort of
और अक्सर बहुत खराब तरीके से किया जाता है
siloed system, but actually just a part
सिलोइड सिस्टम, लेकिन वास्तव में सिर्फ एक हिस्सा
of the health care that people get. And
लोगों को मिलने वाली स्वास्थ्य देखभाल की गुणवत्ता पर ध्यान दिया जाना चाहिए। और
then I train people so I'm um program
फिर मैं लोगों को प्रशिक्षित करता हूं इसलिए मैं कार्यक्रम करता हूं
director of our fellowship program. So I
हमारे फैलोशिप कार्यक्रम के निदेशक. इसलिए मैं
train doctors who want to be specialists
उन डॉक्टरों को प्रशिक्षित करें जो विशेषज्ञ बनना चाहते हैं
in addiction medicine. When you think
व्यसन चिकित्सा में। जब आप सोचते हैं
about how we treat addiction in the
हम नशे की लत का इलाज कैसे करते हैं, इसके बारे में
modern world, what are some of your
आधुनिक विश्व में, आपके कुछ विचार क्या हैं?
gripes? Where are we going wrong? Oh,
शिकायतें? हम कहां गलत हो रहे हैं? ओह,
how much time do we have?
हमारे पास कितना समय है?
Where do we begin? I mean, I think at
हम कहां से शुरू करें? मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि
its core, the biggest problem is that
इसकी मूल समस्या सबसे बड़ी यह है कि
we've all been taught and sort of
हम सभी को सिखाया गया है और एक तरह से
infused in this idea that addiction is
इस विचार से ओतप्रोत कि लत है
an issue of behaving badly, that it's an
यह एक बुरा व्यवहार करने का मुद्दा है, कि यह एक
issue of morality, that people really
नैतिकता का मुद्दा, कि लोग वास्तव में
need to kind of knock it off and pull
इसे खटखटाने और खींचने की जरूरत है
themselves up by their bootstraps, and
अपने आप को अपने बूटस्ट्रैप से ऊपर उठाएं, और
that this is like a criminal legal
कि यह एक आपराधिक कानूनी मामला है
issue, that um it's an issue of
मुद्दा, कि यह एक मुद्दा है
willpower. And so, if you believe those
संकलप शक्ति। और इसलिए, यदि आप उन पर विश्वास करते हैं
things, then why would you think that
चीज़ें, तो फिर आप ऐसा क्यों सोचेंगे
someone should get medical care or why
किसी को चिकित्सा देखभाल मिलनी चाहिए या क्यों
would you treat them with compassion and
क्या आप उनके साथ दया और सहानुभूति से पेश आएंगे?
kindness if you think that they're doing
दयालुता अगर आपको लगता है कि वे कर रहे हैं
something wrong? And so really reframing
कुछ गड़बड़ है क्या? और इसलिए वास्तव में reframeing
how we think about addiction based on
हम नशे की लत के बारे में किस तरह सोचते हैं
all of the science we have and what
हमारे पास जो भी विज्ञान है और जो भी
effective treatment looks like, which
प्रभावी उपचार कैसा दिखता है,
often is very different than what people
अक्सर लोगों की तुलना में बहुत अलग होता है
may have experienced if they were trying
अगर वे कोशिश कर रहे होते तो शायद उन्हें इसका अनुभव होता
to access care for themselves or a loved
स्वयं या किसी प्रियजन के लिए देखभाल प्राप्त करने के लिए
one. And what is an addiction? What what
एक। और लत क्या है? क्या क्या?
falls into the the bucket of addiction?
क्या आप नशे की लत में पड़ गए हैं?
You know, because I'm I use my iPad a
तुम्हें पता है, क्योंकि मैं अपने iPad का उपयोग करता हूँ
lot. I use my phone a lot. Um is that is
बहुत। मैं अपने फोन का बहुत उपयोग करता हूं। उम्म यह है
that an addiction? Yeah, it's a great
क्या यह एक लत है? हाँ, यह बहुत बढ़िया है
question because we use that term
प्रश्न क्योंकि हम उस शब्द का उपयोग करते हैं
colloially a lot. You know, I'm addicted
कोलॉयली बहुत कुछ. तुम्हें पता है, मैं आदी हूँ
to Netflix or whatever. Um, so addiction
नेटफ्लिक्स या जो भी हो। उम्म, तो लत
is really defined by use despite
वास्तव में उपयोग के बावजूद परिभाषित किया गया है
consequences. So continuing to do
नतीजे। तो ऐसा करना जारी रखें
something in your life despite bad
आपके जीवन में कुछ बुरा होने के बावजूद
things happening to you because of it.
इसके कारण आपके साथ कुछ घटित हो रहा है।
So we talk of addiction, we talk of the
तो हम नशे की लत की बात करते हैं, हम नशे की लत की बात करते हैं,
four C's is a way to remember it. So one
चार सी इसे याद रखने का एक तरीका है। तो एक
C is loss of control, meaning like
C का अर्थ है नियंत्रण का नुकसान, जिसका अर्थ है
you've tried to change and you haven't
आपने बदलने की कोशिश की है और आप नहीं बदल पाए हैं
been able to. So you've tried to cut
कर पाए। तो आपने काटने की कोशिश की है
back or you've tried to stop and you
पीछे हटें या आपने रोकने की कोशिश की और आप
couldn't. The other is compulsive use.
नहीं कर सका. दूसरा है बाध्यकारी उपयोग।
So your use is like spiraling out of
तो आपका उपयोग बाहर की ओर बढ़ने जैसा है
control that you're kind of using in a
नियंत्रण है कि आप एक तरह से उपयोग कर रहे हैं
way that isn't really attached to your
वह तरीका जो वास्तव में आपसे जुड़ा नहीं है
rational thinking. The next is
तर्कसंगत सोच. अगला है
consequence. So continued use despite
परिणाम। इसके बावजूद इसका उपयोग जारी रहा
negative consequences either in your
आपके जीवन में नकारात्मक परिणाम
life, your job, your relationships, your
जीवन, आपकी नौकरी, आपके रिश्ते, आपके
health. And then the last C is craving,
स्वास्थ्य। और फिर अंतिम C है लालसा,
which is this sort of strong
जो इस प्रकार से मजबूत है
psychological urge to want to use. Like
उपयोग करने की मनोवैज्ञानिक इच्छा. पसंद
you can't get the idea of having a drink
आपको शराब पीने का विचार समझ में नहीं आता
out of your mind. And so it's really
तुम्हारे दिमाग से बाहर। और इसलिए यह वास्तव में
those four C's that we think about. And
वे चार 'सी' जिनके बारे में हम सोचते हैं। और
then we make the definition based on how
फिर हम इस आधार पर परिभाषा बनाते हैं कि
many criteria people meet out of this 11
इसमें से कई मानदंड लोग पूरा करते हैं 11
list of different criteria. And then
विभिन्न मानदंडों की सूची. और तब
based on that, people can have a mild,
उसके आधार पर, लोगों में हल्का,
use disorder, moderate, or severe. And
उपयोग विकार, मध्यम, या गंभीर। और
so moderate, severe is really what we
तो मध्यम, गंभीर वास्तव में क्या हम है
think of as addiction. But it's that use
लत के रूप में सोचो. लेकिन इसका उपयोग यह है
despite bad things happening to you. And
भले ही आपके साथ कुछ बुरा हो रहा हो। और
what things are capable of being
कौन सी चीजें होने में सक्षम हैं
addictive? Yeah, lots of things. I mean,
नशे की लत? हाँ, बहुत सारी चीजें। मेरा मतलब है,
um, I focus mostly on alcohol and drugs.
मैं ज्यादातर शराब और नशीली दवाओं पर ध्यान केंद्रित करता हूं।
So, alcohol obviously probably most
तो, जाहिर है शराब शायद सबसे अधिक
common. I think we'll talk about that a
सामान्य। मुझे लगता है कि हम इस बारे में बात करेंगे
lot today, which I'm excited about. And
आज मुझे बहुत कुछ मिला है, जिसे लेकर मैं बहुत उत्साहित हूं। और
certainly when we look worldwide, 400
निश्चित रूप से जब हम विश्व भर में देखते हैं, 400
million people have an alcohol use
दस लाख लोग शराब का सेवन करते हैं
disorder, meaning addiction alcohol.
विकार, अर्थात शराब की लत।
It's a lot of people. The other are
यह बहुत सारे लोग हैं. अन्य हैं
drugs. So, that can be, you know,
ड्रग्स. तो, यह हो सकता है, आप जानते हैं,
opioids like heroin or pain pills or
हेरोइन या दर्द की गोलियों जैसे ओपिओइड या
fentanyl. can be cocaine or stimulants
फेंटेनाइल. कोकीन या उत्तेजक पदार्थ हो सकते हैं
like methamphetamine or prescription
जैसे मेथामफेटामाइन या प्रिस्क्रिप्शन
stimulants, sedatives that people may
उत्तेजक, शामक दवाएं जो लोग ले सकते हैं
take for anxiety like bzzoazipines,
चिंता के लिए बज़ोआज़िपिन्स जैसे लें,
cannabis. And so there's a whole sort of
भांग. और इस तरह यह एक पूरी तरह से
range of substances that can be
पदार्थों की श्रेणी जो हो सकती है
addictive and how addictive a substance
नशे की लत और एक पदार्थ कितना नशे की लत है
is um is really related to sort of how
उम वास्तव में कैसे तरह से संबंधित है
much dopamine is released in the brain.
मस्तिष्क में बहुत अधिक डोपामाइन निकलता है।
I know you've had a wonderful episode
मुझे पता है कि आपका एपिसोड बहुत बढ़िया रहा होगा
with Dr. Lumpkkey about dopamine, so
डॉ. लम्पकी के साथ डोपामाइन के बारे में बातचीत, इसलिए
you've talked about that a bit. Um and
आपने इसके बारे में थोड़ी बात की है। उम और
there are different sort of addictive
नशे की लत के विभिन्न प्रकार हैं
indices of different substances. So
विभिन्न पदार्थों के सूचकांक. इसलिए
cannabis is less addictive than
भांग की लत कम लगती है
methamphetamine for example, but all of
उदाहरण के लिए मेथाम्फेटामाइन, लेकिन सभी
those substances can cause addiction in
उन पदार्थों की लत लग सकती है
people. Even beyond that, I wonder
लोग। उससे भी आगे, मुझे आश्चर्य है
sometimes in my life if I'm addicted to
कभी-कभी मेरे जीवन में अगर मुझे इसकी लत लग जाती है
other things like I mean I drink coffee
अन्य बातें जैसे कि मेरा मतलब है कि मैं कॉफी पीता हूँ
every day. Certainly get a craving to
रोज रोज। निश्चित रूप से एक लालसा हो
drink it now. Yeah. Well, there's, you
इसे अभी पी लो. हाँ। खैर, वहाँ आप हैं
know, a couple important pieces there.
पता है, वहाँ कुछ महत्वपूर्ण टुकड़े हैं।
Is your coffee drinking causing harm in
क्या आपकी कॉफी पीने से आपको नुकसान हो रहा है?
your life in any way? No. I think it's I
क्या आप किसी भी तरह से अपने जीवन को बेहतर बनाना चाहते हैं? नहीं, मुझे लगता है कि यह मैं हूं
think it helps. It may be helping you,
मुझे लगता है कि इससे मदद मिलती है. यह आपकी मदद कर सकता है,
right? Okay. So, it's not Yeah. So, it's
सही? ठीक है। तो, यह हाँ नहीं है. तो यह है
not addiction. So, there's a difference
लत नहीं. तो, इसमें एक अंतर है
between physiologic dependence, meaning
शारीरिक निर्भरता के बीच, अर्थ
like if you don't drink your cup of
जैसे कि अगर आप अपना कप नहीं पीते
coffee, you're going to get a headache,
कॉफ़ी, तुम्हें सिरदर्द होने वाला है,
and addiction, meaning that you're
और लत, जिसका अर्थ है कि आप
spending all your day and all your money
अपना पूरा दिन और सारा पैसा खर्च करना
buying more and more coffee. We don't
अधिक से अधिक कॉफ़ी खरीदना। हम नहीं
really see this, but um buying more and
वास्तव में यह देखें, लेकिन अधिक खरीद और
more coffee despite, you know, your
अधिक कॉफी के बावजूद, आप जानते हैं, आपके
girlfriend nagging you about it and you
गर्लफ्रेंड आपको इसके बारे में परेशान कर रही है और आप
you're late to work cuz you're
आप काम पर देर से पहुंचे हैं क्योंकि आप
purchasing coffee. We don't really see
कॉफ़ी खरीदना. हम वास्तव में नहीं देखते
that so much with coffee, but that would
कॉफी के साथ इतना कुछ, लेकिन वह होगा
be sort of addiction. And how big is the
एक प्रकार की लत हो सकती है. और यह कितना बड़ा है?
problem? So, if you were to frame like
संकट? तो, अगर आप इस तरह से फ्रेम करना चाहते हैं
why should we care? Why should the
हमें इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए? ऐसा क्यों होना चाहिए?
person listening to this care? Because I
क्या यह बात सुनने वाला व्यक्ति परवाह करता है? क्योंकि मैं
imagine it's the case that many people
कल्पना कीजिए कि ऐसा है कि बहुत से लोग
here don't have an addiction that fits
यहाँ कोई लत नहीं है जो फिट बैठती है
into the category of having severe
गंभीर श्रेणी में
consequence for their life. I also
उनके जीवन पर इसका परिणाम पड़ेगा। मैं भी
imagine some people are under the
कल्पना कीजिए कि कुछ लोग
impression that addiction is something
यह धारणा कि लत एक ऐसी चीज है
that happens to other people. Yeah. So c
जो अन्य लोगों के साथ घटित होता है। हाँ। तो सी
can you frame the situation for me and
क्या आप मेरे लिए स्थिति की रूपरेखा बना सकते हैं और
explain to me why we should all care
मुझे समझाओ कि हम सबको क्यों परवाह करनी चाहिए
about this and the I guess the scale of
इस बारे में और मुझे लगता है कि इसका पैमाना
the impact it's having? Well, I
इसका क्या प्रभाव पड़ रहा है? खैर, मैं
guarantee that many people listening
यह गारंटी है कि बहुत से लोग सुनेंगे
have been touched by addiction either
या तो नशे की लत से प्रभावित हो
personally or in their lives. Because of
व्यक्तिगत रूप से या अपने जीवन में। के कारण
stigma, we tend not to talk about that.
कलंक के बारे में हम बात नहीं करते हैं।
But the scale is huge. So globally 2.6
लेकिन इसका पैमाना बहुत बड़ा है। अतः विश्व स्तर पर 2.6
million people every year die from
हर साल दस लाख लोग इससे मरते हैं
alcohol-related causes. So that's 7,000
शराब से संबंधित कारण. तो यह 7,000 है
people today will die from an
आज लोग मरेंगे
alcohol-related death. Another 600,000
शराब से संबंधित मौत। अन्य 600,000
people die from drugrelated deaths
लोग नशीली दवाओं से संबंधित मौतों से मरते हैं
annually. So that's like 1,600 deaths
प्रतिवर्ष. तो यह लगभग 1,600 मौतें हैं
today from drugrelated causes. And then
आज नशीली दवाओं से संबंधित कारणों से। और तब
when we look at the criteria of sort of
जब हम किसी तरह के मानदंड को देखते हैं
meeting criteria for a substance use
किसी पदार्थ के उपयोग के लिए मानदंड पूरा करना
disorder or addiction, it's about 400
विकार या लत, यह लगभग 400 है
million people worldwide for alcohol and
दुनिया भर में शराब और शराब के लिए लाखों लोग
80 million people for drug use. So it's
80 मिलियन लोग नशीली दवाओं का उपयोग करते हैं। तो यह है
incredibly common. If you think about
अविश्वसनीय रूप से आम. यदि आप सोचें
alcohol, some studies estimate that the
कुछ अध्ययनों का अनुमान है कि शराब
lifetime prevalence, meaning in over the
जीवन भर में प्रचलन, जिसका अर्थ है
course of your life, how likely are you
आपके जीवन के दौरान, इस बात की कितनी संभावना है कि आप
to at some point develop alcohol
किसी समय शराब की लत लग जाना
addiction? Somewhere between 15 and 30%
लत? कहीं 15 से 30% के बीच
in some studies. So one in three people
कुछ अध्ययनों में. तो तीन में से एक व्यक्ति
may have a problem with alcohol at some
कुछ लोगों को शराब की समस्या हो सकती है
point in their life. So this touches all
उनके जीवन में यह एक महत्वपूर्ण बिंदु है। तो यह सब को छूता है
of us. We just don't talk about it
हम में से। हम बस इसके बारे में बात नहीं करते
because of stigma and because of these
कलंक के कारण और इनके कारण
mental images of kind of othering that
अन्य प्रकार की मानसिक छवियां जो
you know it's only those people who are
आप जानते हैं कि ये केवल वे लोग हैं जो
injecting heroin who have addiction or
हेरोइन का इंजेक्शन लगाने वाले या नशे के आदि
that person who you know has the shakes
वह व्यक्ति जिसे आप जानते हैं कि उसे कंपन है
every morning and is drinking as soon as
हर सुबह और जैसे ही पीना शुरू होता है
they wake up who has a problem with
वे जागते हैं जिनके साथ कोई समस्या है
alcohol. In which direction are we going
शराब। हम किस दिशा में जा रहे हैं?
in as a society? Are we getting better
एक समाज के रूप में? क्या हम बेहतर हो रहे हैं?
or are we getting more addicted? Yeah,
या फिर हम और अधिक आदी होते जा रहे हैं? हाँ,
great question. Um the pandemic was not
बहुत अच्छा सवाल. उम्म महामारी नहीं थी
kind to addiction. So we saw rates of
लत के लिए दयालु. तो हमने दरें देखीं
alcohol and drug use and deaths related
शराब और नशीली दवाओं के उपयोग और उनसे संबंधित मौतें
to those increase significantly after
उन लोगों के लिए काफी वृद्धि के बाद
the onset of the COVID pandemic. Um that
कोविड महामारी की शुरुआत। उम्म वो
has started to level out. So for drug
स्तर पर आना शुरू हो गया है। तो दवा के लिए
use related deaths, we're now back at
संबंधित मौतों का उपयोग करें, अब हम वापस आ गए हैं
the prepandemic levels. But there was a
महामारी से पहले के स्तर पर। लेकिन वहाँ एक था
very significant increase during the
के दौरान बहुत उल्लेखनीय वृद्धि हुई
time of the pandemic. And that's really
महामारी के समय में। और यह वास्तव में
not surprising when we think about what
यह आश्चर्य की बात नहीं है जब हम सोचते हैं कि
are the things that drive people to use
वे चीजें हैं जो लोगों को उपयोग करने के लिए प्रेरित करती हैं
alcohol or drugs in a problematic way. I
शराब या नशीले पदार्थों का सेवन समस्याग्रस्त तरीके से करना। मैं
was looking at some of the some of the
कुछ में से कुछ को देख रहा था
life expectancy graphs and um this one
जीवन प्रत्याशा रेखांकन और उम्म यह एक
in particular I found quite shocking.
विशेष रूप से मुझे यह काफी चौंकाने वाला लगा।
I'll throw it up on the screen but it
मैं इसे स्क्रीन पर दिखा दूँगा लेकिन यह
shows that obviously you know we would
इससे पता चलता है कि जाहिर है आप जानते हैं कि हम
expect that there was a drop in life
उम्मीद है कि जीवन में गिरावट आई होगी
expectancy during the pandemic but even
महामारी के दौरान भी जीवन प्रत्याशा में वृद्धि हुई है, लेकिन फिर भी
when you compare it to other countries
जब आप इसकी तुलना अन्य देशों से करते हैं
it's not as significant. So I'm
यह उतना महत्वपूर्ण नहीं है. तो मैं हूँ
wondering why in your view there was
मुझे आश्चर्य है कि आपके विचार में ऐसा क्यों था
such a significant decline in life
जीवन में इतनी बड़ी गिरावट
expectancy during the pandemic. Yeah. So
महामारी के दौरान जीवन प्रत्याशा। हाँ। इसलिए
um obviously COVID was one driver. One
उम्म, जाहिर है, कोविड एक कारण था। एक
of the main other drivers was substance
मुख्य अन्य चालकों में से एक पदार्थ था
related deaths. So actually immediately
संबंधित मौतें। तो वास्तव में तुरन्त
following the onset of the pandemic, so
महामारी की शुरुआत के बाद, इसलिए
beginning March, April of 2020, we saw a
मार्च, अप्रैल 2020 की शुरुआत में, हमने देखा
23% increase in alcohol-related
शराब से संबंधित मामलों में 23% की वृद्धि
mortality and we saw the highest rates
मृत्यु दर और हमने उच्चतम दरें देखीं
ever we've seen of drugrelated overdose
हमने कभी भी नशीली दवाओं से संबंधित ओवरडोज़ का मामला नहीं देखा है
deaths. And that actually impacted US
मौतें। और इसका वास्तव में अमेरिका पर प्रभाव पड़ा
life expectancy up until this year. This
इस वर्ष तक जीवन प्रत्याशा 100% है। यह
is the first year that we've seen that
यह पहला वर्ष है जब हमने देखा है कि
change. at the essence of what's
परिवर्तन। जो कुछ है उसके सार पर
actually going on there because you know
वास्तव में वहाँ चल रहा है क्योंकि आप जानते हैं
addiction is downstream from something
लत किसी चीज़ से नीचे की ओर है
else. Yeah. What is actually going on?
अन्यथा। हाँ। वस्तुतः क्या हो रहा है?
Yeah. So that's a really great question
हाँ। तो यह सचमुच एक बहुत अच्छा सवाल है
like what drives people to use
जैसे लोगों को उपयोग करने के लिए क्या प्रेरित करता है
substances. It's actually probably the
पदार्थ. यह वास्तव में संभवतः
most important question even in my work.
मेरे काम में भी यह सबसे महत्वपूर्ण प्रश्न है।
You know if you don't understand what
तुम्हें पता है अगर तुम नहीं समझोगे तो क्या होगा
someone's substance use is about or
किसी व्यक्ति का पदार्थ उपयोग लगभग या
related to how are you ever going to
इससे संबंधित कि आप कभी कैसे जा रहे हैं
address it or help them address it? Um
क्या आप इसे संबोधित करेंगे या उन्हें इससे निपटने में मदद करेंगे? उम
so trauma is probably the single biggest
इसलिए आघात संभवतः सबसे बड़ा एकलौता आघात है
driver. So, you know, you often hear
ड्राइवर. तो, आप जानते हैं, आप अक्सर सुनते हैं
things like cannabis is a gateway drug.
कैनबिस जैसी चीजें एक प्रवेश द्वार दवा है।
I would say trauma is the gateway drug.
मैं कहूंगा कि आघात प्रवेश द्वार दवा है।
If we look at many, many studies,
यदि हम अनेक अध्ययनों पर नजर डालें, तो पाएंगे कि
they're kind of two different things
वे दो अलग-अलग चीजें हैं
that drive someone's risk of addiction.
जो किसी व्यक्ति में नशे की लत का खतरा बढ़ा देते हैं।
One is genetics. It's about 40 to 60%
एक है आनुवंशिकी। यह लगभग 40 से 60% है
genetics, similar to diabetes in terms
आनुवंशिकी, मधुमेह के समान
of someone's risk. That's not a done
किसी के जोखिम का. यह कोई काम नहीं है
deal. Obviously, there are people with
सौदा। जाहिर है, ऐसे लोग हैं जिनके
strong genetic risks who never develop
मजबूत आनुवंशिक जोखिम जो कभी विकसित नहीं होते
addiction and people without that who
लत और इसके बिना लोग
do. The other half of the equation is
करना। समीकरण का दूसरा आधा भाग है
based on kind of your exposures and your
आपके जोखिम और आपके प्रकार के आधार पर
experiences. And one of the number one
अनुभव. और नंबर एक में से एक
drivers is what we call adverse
ड्राइवरों को हम प्रतिकूल कहते हैं
childhood experiences. So there are this
बचपन के अनुभव. तो ये हैं
famous study called the ACES study which
एसीईएस अध्ययन नामक प्रसिद्ध अध्ययन
is stands for adverse childhood
इसका मतलब है प्रतिकूल बचपन
experience and it's been replicated.
अनुभव और इसे दोहराया गया है।
There's a recent one done actually in
वास्तव में हाल ही में एक किया गया है
Europe as well that looks at the number
यूरोप में भी संख्या पर गौर किया जा रहा है
of adverse childhood experiences you
बचपन के प्रतिकूल अनुभवों से आप
have and it's a linear track increase in
है और यह एक रैखिक ट्रैक वृद्धि है
terms of your risk of substance use
पदार्थ के उपयोग के आपके जोखिम के संदर्भ में
disorder. So if you think about what's
विकार. तो अगर आप सोचते हैं कि क्या
happening in the brain with substances,
मस्तिष्क में पदार्थों के साथ घटित होने वाली क्रियाएं,
you know, when we use alcohol or drugs,
आप जानते हैं, जब हम शराब या नशीली दवाओं का उपयोग करते हैं,
all sorts of feel-good hormones are
सभी प्रकार के अच्छा महसूस कराने वाले हार्मोन
released, right? dopamine, your
रिहा कर दिया गया, है ना? डोपामाइन, आपके
indogenous opioid system, which is
स्वदेशी ओपिओइड प्रणाली, जो
literally your natural pain reliever.
वस्तुतः यह आपका प्राकृतिक दर्द निवारक है।
And if you take someone who's
और यदि आप किसी ऐसे व्यक्ति को लेते हैं जो
experienced trauma, there's great relief
आघात का अनुभव किया है, बड़ी राहत मिली है
that people can find in substance use.
जो लोग मादक द्रव्यों के सेवन में पा सकते हैं।
And so we saw that in the pandemic, like
और इसलिए हमने महामारी में देखा, जैसे
what was going on in the pandemic,
महामारी में क्या चल रहा था,
people were scared, they were bored,
लोग डरे हुए थे, वे ऊब गए थे,
they were lonely, they were stuck at
वे अकेले थे, वे फंस गए थे
home, they didn't have their usual
घर पर, उनके पास हमेशा की तरह कोई सुविधा नहीं थी
routine, some people were losing people
दिनचर्या, कुछ लोग लोगों को खो रहे थे
that they loved. And so we saw all of
जिसे वे प्यार करते थे। और इसलिए हमने सब देखा
this escalating substance use. And it
इस पदार्थ का उपयोग बढ़ रहा है। और यह
was actually most pronounced in people
वास्तव में लोगों में सबसे अधिक स्पष्ट था
who are frontline workers. So that could
जो अग्रिम पंक्ति के कार्यकर्ता हैं। तो यह हो सकता है
be a healthcare provider. It could also
एक स्वास्थ्य सेवा प्रदाता बनें. यह भी हो सकता है
be someone working in a grocery store or
चाहे वह किराने की दुकान में काम करने वाला व्यक्ति हो या
a convenience store who had to work
एक सुविधा स्टोर जिसे काम करना था
through the scariest times of the
दुनिया के सबसे डरावने समय से गुज़रते हुए
pandemic. And also people who are
महामारी। और साथ ही जो लोग
caregivers. So those are kind of the two
देखभाल करने वाले. तो ये दो तरह के हैं
groups that had the biggest increase in
जिन समूहों में सबसे अधिक वृद्धि हुई
their substance use during the pandemic.
महामारी के दौरान उनके द्वारा उपयोग किये जाने वाले पदार्थ।
What is going on in the brain? You
मस्तिष्क में क्या चल रहा है? आप
referenced it a little bit there. You
वहां इसका थोड़ा सा संदर्भ दिया गया है। आप
referenced that dopamine makes you feel
उल्लेख किया गया है कि डोपामाइन आपको महसूस कराता है
good. Um so you know very naively I
अच्छा। उम तो आप बहुत भोलेपन से जानते हैं मैं
would assume a case if you feel bad
अगर आपको बुरा लगे तो केस कर लेंगे
dopamine makes you feel good. You want
डोपामाइन आपको अच्छा महसूस कराता है। आप चाहते हैं
more dopamine. But is it is it more
अधिक डोपामाइन. लेकिन क्या यह और अधिक है
complic complicated and nuanced than
जटिल से अधिक जटिल और सूक्ष्म
that? Yeah. Yeah. Well, alcohol is a
वह? हाँ। हाँ। खैर, शराब एक
really complicated one because alcohol
यह वास्तव में जटिल है क्योंकि शराब
has lots of different effects on the
पर बहुत सारे अलग-अलग प्रभाव होते हैं
brain. Um, so any drug that can or
दिमाग। उम, तो कोई भी दवा जो कर सकती है या
substance that can cause addiction is
वह पदार्थ जो लत पैदा कर सकता है
going to release dopamine. That's sort
डोपामाइन जारी करने जा रहा है. यह एक प्रकार से
of a primary driver of many things that
कई चीजों का एक प्राथमिक चालक जो
we find rewarding whether it's sex or
हम इसे पुरस्कृत पाते हैं चाहे वह सेक्स हो या
food or alcohol or drugs. But alcohol
भोजन या शराब या ड्रग्स। लेकिन शराब
also so it binds to the part of our
इसके अलावा यह हमारे हिस्से से भी जुड़ता है
brain um a system called GABA which is
मस्तिष्क में एक प्रणाली होती है जिसे GABA कहते हैं जो
sort of our anti-anxiety system. So it's
यह हमारी एक प्रकार की चिंता-विरोधी प्रणाली है। तो यह है
the same system that anxiety medications
वही प्रणाली जो चिंता की दवाइयों में काम आती है
like people may have heard of Adavan or
जैसे लोगों ने अदावन के बारे में सुना होगा या
larazzipam or Xanax. These medications
लाराज़्ज़िपाम या ज़ैनक्स। ये दवाइयां
that are kind of sedatives and anxiety
जो एक प्रकार की शामक और चिंता नाशक हैं
meds, alcohol acts on that part of the
दवाएँ, शराब शरीर के उस हिस्से पर काम करती हैं
brain and it actually then causes a
मस्तिष्क और यह वास्तव में तब कारण बनता है
release of your indogenous opioids in
आपके स्वदेशी ओपिओइड की रिहाई
your brain. So like your brain's natural
तुम्हारा दिमाग। तो जैसे आपका मस्तिष्क स्वाभाविक है
painkillers. So that's actually why one
दर्दनिवारक. तो वास्तव में यही कारण है कि एक
of the medications that's effective in
उन दवाओं की सूची जो प्रभावी हैं
helping people stop drink actually just
लोगों को शराब पीना छोड़ने में मदद करना वास्तव में
blocks the opioid response in the brain,
मस्तिष्क में ओपिओइड प्रतिक्रिया को अवरुद्ध करता है,
which doesn't make sense when you first
जिसका कोई मतलब नहीं है जब आप पहली बार
hear about it until you understand these
इसके बारे में तब तक सुनें जब तक आप इन्हें समझ न लें
neural mechanisms that actually your
तंत्रिका तंत्र जो वास्तव में आपके
sort of natural painkiller system is
एक तरह की प्राकृतिक दर्द निवारक प्रणाली है
activated by drinking. So when you hear
पीने से सक्रिय होता है। तो जब आप सुनते हैं
someone talk about alcohol gives them
कोई शराब के बारे में बात करता है उन्हें
pain relief, whether that's emotional or
दर्द से राहत, चाहे वह भावनात्मक हो या
physical, that's a very real thing.
भौतिक, यह एक बहुत ही वास्तविक बात है।
That's a powerful system in our brain um
यह हमारे मस्तिष्क में एक शक्तिशाली प्रणाली है.
that gets activated when you're
जो तब सक्रिय हो जाता है जब आप
drinking. Ah okay. So, if I'm having a
पीना. आह ठीक है. तो, अगर मैं एक
stressful time at work and work is
काम पर तनावपूर्ण समय और काम है
making me anxious and um is crippling
मुझे चिंतित कर रहा है और उम्म अपंग कर रहा है
me, then I'm more likely to want to have
मुझे, तो मैं और अधिक चाहूँगा
a big blowout on the weekend because
सप्ताहांत पर एक बड़ा धमाका क्योंकि
that's
वह है
effectively a a pain medication.
यह एक दर्द निवारक दवा के रूप में प्रभावी है।
Totally. It's an anti-anxiety and a pain
बिलकुल. यह एक चिंता-विरोधी और दर्द निवारक है
medication sort of allin-one, you know,
दवा एक तरह से ऑल-इन-वन है, आप जानते हैं,
and I think often this is part of the
और मुझे लगता है कि अक्सर यह इसका हिस्सा है
area where I think just getting more
क्षेत्र जहाँ मुझे लगता है कि बस और अधिक हो रही है
awareness and and education about
जागरूकता और शिक्षा के बारे में
alcohol is so important because we see
शराब इतनी महत्वपूर्ण है क्योंकि हम देखते हैं
that as a way of like treating
कि एक तरह से इलाज की तरह
ourselves, right? And and it's very easy
हम स्वयं ही, है न? और यह बहुत आसान है
to have that get out of control. And I
कि वह नियंत्रण से बाहर हो जाए। और मैं
think especially if in your head you
खासकर तब सोचें जब आपके दिमाग में
think as long as I'm not like drinking
जब तक मुझे शराब पीने का शौक नहीं है तब तक सोचो
in the morning or missing work because
सुबह में या काम से गायब होने के कारण
of drinking or you know having problems
शराब पीने या आपको कोई समस्या होने का पता है
in my relationships I'm fine. But
मैं अपने रिश्तों में ठीक हूं। लेकिन
actually there's so many health problems
दरअसल, स्वास्थ्य संबंधी बहुत सारी समस्याएं हैं
and even life problems related to
और यहां तक ​​कि जीवन से जुड़ी समस्याएं भी
alcohol that people may make different
शराब जिसे लोग अलग-अलग तरीके से बना सकते हैं
decisions for themselves if they had
यदि उनके पास स्वयं के लिए निर्णय होते तो
that awareness earlier on. You know I
उस जागरूकता को पहले ही समझ लिया गया था। तुम्हें पता है मैं
was thinking about a friend of mine who
मैं अपने एक मित्र के बारे में सोच रहा था जो
is fairly well known um passed away from
काफी अच्छी तरह से जाना जाता है उम से निधन हो गया
issues related to his addiction. Yeah.
उनकी लत से संबंधित मुद्दे। हाँ।
He had a lot of pressure on him when he
जब वह इस पद पर थे तो उन पर बहुत दबाव था।
was fairly young. He wasn't
वह काफी युवा था. वह नहीं था
necessarily a a young child when he had
वह एक छोटा बच्चा था जब वह
a lot of pressure put on him, but he was
उस पर बहुत दबाव डाला गया, लेकिन वह
young. And I was wondering as you
युवा। और मैं सोच रहा था कि आप
said childhood
बचपन ने कहा
experiences, what age that is? Yeah. Is
अनुभव, वह उम्र क्या है? हाँ। है
there like a certain age where those
वहाँ एक निश्चित उम्र की तरह है जहाँ उन
experiences become, you know, if you
अनुभव बन जाते हैं, आप जानते हैं, यदि आप
experience a certain level of trauma at
एक निश्चित स्तर पर आघात का अनुभव करना
a certain age, it's harder um to recover
एक निश्चित उम्र के बाद, ठीक होना कठिन हो जाता है
from that and you're more likely to be
इससे और आपके होने की संभावना अधिक है
addicted. Yeah. So, it's a great
आदी। हाँ। तो, यह बहुत बढ़िया है
question. Trauma at any time can put you
सवाल। किसी भी समय आघात आपको परेशान कर सकता है
at risk for addiction. The earlier that
लत लगने का खतरा है। इससे पहले कि
happens, the more sort of long-lasting
ऐसा होता है, अधिक प्रकार का दीर्घकालिक
the impact can be. Um, so when we think
प्रभाव हो सकता है. उम्म, तो जब हम सोचते हैं
about the brain, you know, your brain
मस्तिष्क के बारे में, आप जानते हैं, आपका मस्तिष्क
doesn't really fully form until early to
वास्तव में यह प्रारम्भिक अवस्था तक पूरी तरह से नहीं बनता है।
mid20s. And so both in terms of trauma,
मध्य 20s. और इसलिए आघात के संदर्भ में,
but also in terms of early substance
लेकिन प्रारंभिक पदार्थ के संदर्भ में भी
exposure, you're at much greater risk
जोखिम में, आप बहुत अधिक जोखिम में हैं
when you're younger, but that doesn't
जब आप छोटे होते हैं, लेकिन ऐसा नहीं है
mean that trauma in later life doesn't
इसका मतलब यह नहीं है कि बाद के जीवन में आघात
um put you at risk for developing
उम आपको विकसित होने के जोखिम में डालता है
substance use as well. So I've seen
पदार्थ का उपयोग भी शामिल है। तो मैंने देखा है
people who, you know, their first trauma
जिन लोगों को, आप जानते हैं, उनका पहला आघात
was in their 20s or 30s or 40s and they
उनकी उम्र 20, 30 या 40 के आसपास थी और वे
can still develop a substance use
अभी भी पदार्थ का उपयोग विकसित हो सकता है
disorder. It's just the risk is even
विकार. बस खतरा उतना ही है
greater when you experience those
जब आप इनका अनुभव करते हैं तो यह अधिक बढ़ जाता है
adversities as a child. And the
बचपन में बहुत सी प्रतिकूल परिस्थितियों का सामना करना पड़ा। और यह
interesting thing is, you know, trauma
दिलचस्प बात यह है कि, आप जानते हैं, आघात
is not so much about the experience.
यह अनुभव के बारे में इतना अधिक नहीं है।
It's about often being left alone to
यह अक्सर अकेले छोड़ दिए जाने के बारे में है
grapple with that experience by
उस अनुभव से जूझना
yourself. And so what's traumatizing to
अपने आप को। और तो और क्या आघात है
one person may not be traumatizing to
एक व्यक्ति के लिए आघातकारी नहीं हो सकता
someone else. And you know, take the
किसी और को। और आप जानते हैं, ले लो
pandemic for example. I've talked to
उदाहरण के लिए महामारी। मैंने बात की है
people who like being stuck at home and
जो लोग घर पर ही रहना पसंद करते हैं और
alone and bored was deeply traumatic.
अकेले और ऊबे हुए महसूस करना बहुत ही दर्दनाक था।
Other people were fine. They like were
अन्य लोग ठीक थे. वे जैसे थे
in their living room, you know, doing
आप जानते हैं, अपने लिविंग रूम में
whatever and found ways to connect and
जो भी हो और कनेक्ट करने के तरीके ढूंढे और
to live their lives and did okay. It was
अपना जीवन जीने के लिए और ठीक से किया। वह था
the same experience, but it was
वही अनुभव, लेकिन यह था
experienced very differently by
बहुत अलग तरीके से अनुभव किया गया
different people. So, it's less about
भिन्न लोग। तो, यह कम के बारे में है
the actual experience and more about the
वास्तविक अनुभव और इसके बारे में अधिक जानकारी
impact on that human, how they're left
उस मानव पर प्रभाव, उन्हें कैसे छोड़ दिया जाता है
feeling. And often it's about feeling
अनुभूति। और अक्सर यह भावना के बारे में है
disconnected. Um, we often talk about
डिस्कनेक्टेड. हम अक्सर इस बारे में बात करते हैं
the opposite of addiction is not
लत का विपरीत नहीं है
sobriety, it's actually connection. It's
संयम, यह वास्तव में संबंध है। इसका
how do you build that connection with
आप उस संबंध को कैसे बनाते हैं
other people again? My friend um that I
अन्य लोगों को फिर से? मेरे दोस्त उम कि मैं
was referencing is is Liam Payne who's
मैं लियाम पेन का संदर्भ दे रहा था जो
from One Direction, the the boy band who
वन डायरेक्शन से, वह लड़का बैंड जो
passed away. and he was on my podcast
न रह जाना। और वह मेरे पॉडकास्ट पर था
and uh a few years before he passed away
और कुछ साल पहले उनका निधन हो गया
and on the show he said
और शो पर उन्होंने कहा
that much of what made his early life so
यही कारण है कि उनके प्रारंभिक जीवन में बहुत कुछ ऐसा था
difficult as a teenager was he was
किशोरावस्था में वह बहुत मुश्किल था
obviously thrust onto this big show and
जाहिर है इस बड़े शो पर जोर दिया और
then the way it worked was you know got
तो जिस तरह से यह काम किया आप जानते हैं
all this public spotlight and then
यह सब सार्वजनिक सुर्खियाँ और फिर
they'd like put him up on a stage and
वे उसे मंच पर रखना चाहेंगे और
he'd be in front of 100,000 people in
वह 100,000 लोगों के सामने होगा
Dubai and then they after that
दुबई और उसके बाद वे
experience he was then like driven back
अनुभव वह तो वापस खदेड़ दिया गया था की तरह
to a hotel room and like locked in the
एक होटल के कमरे में ले जाया गया और जैसे कि उसमें बंद कर दिया गया
hotel room because obviously you can't
होटल का कमरा क्योंकि जाहिर है आप नहीं कर सकते
go out because you're you're that famous
बाहर जाओ क्योंकि तुम बहुत प्रसिद्ध हो
that if you walk out on the street the
कि अगर आप सड़क पर निकलते हैं
crowds are going emerge. So he was then
भीड़ उमड़ने वाली है। तो वह तब था
locked in that hotel room and on the
उस होटल के कमरे में बंद कर दिया गया और
show he said I was locked in there with
दिखाएँ उसने कहा कि मैं वहाँ के साथ बंद कर दिया गया था
the mini bar which is full of alcohol.
मिनी बार जो शराब से भरा हुआ है।
Yeah. So I would drink and that cycle
हाँ। तो मैं पीता और वह चक्र
would repeat itself and he'd be like
यह बात खुद को दोहराएगी और वह ऐसा होगा
stage you know car hotel locked drink
स्टेज तुम्हें पता है कार होटल बंद पेय
stage car and that cycle repeat itself.
स्टेज कार और वह चक्र खुद को दोहराता है।
So when you were talking about isolation
तो जब आप अलगाव के बारे में बात कर रहे थे
and loneliness as well I never really
और अकेलापन भी मुझे कभी नहीं
considered the fact that connection and
इस तथ्य पर विचार किया कि कनेक्शन और
social
सामाजिक
um relationships could play a role in
उम रिश्ते एक भूमिका निभा सकते हैं
help in creating an addiction in someone
किसी व्यक्ति में लत पैदा करने में सहायता करें
but it it tracks totally. I mean, it
लेकिन यह पूरी तरह से ट्रैक करता है। वाकई
makes me think of a patient I saw this
मुझे एक मरीज़ की याद आती है जो मैंने यह देखा था
week who really wants to stop drinking
सप्ताह जो वास्तव में शराब पीना छोड़ना चाहता है
and is able to go for a few weeks, but
और कुछ सप्ताह तक चलने में सक्षम है, लेकिन
his life is pretty empty. Like, he's not
उसका जीवन बहुत खाली है. जैसे, वह नहीं है
working right now. He doesn't have a lot
अभी काम कर रहा हूँ. उसके पास बहुत कुछ नहीं है
of relationships. So, when he's not
रिश्तों की. तो, जब वह नहीं है
drinking, he's sitting at home like
शराब पीकर वह घर पर ऐसे बैठा है जैसे
watching TV by himself. And it doesn't
अकेले टीवी देख रहा है। और ऐसा नहीं है
take very long for him to think that
उसे यह सोचने में बहुत समय लगेगा कि
like, you know, the thing that's going
जैसे, आप जानते हैं, जो चीज़ चल रही है
to give me relief is having a drink. And
मुझे राहत देने के लिए एक पेय पीना है। और
so, then the question becomes less about
तो, फिर सवाल कम हो जाता है
the molecule of alcohol and more about
शराब के अणु और इसके बारे में अधिक जानकारी
like how do we fill up people's lives?
जैसे हम लोगों के जीवन को कैसे समृद्ध बनाते हैं?
How do we form connection and build
हम कैसे संबंध बनाते हैं और निर्माण करते हैं
community and build a sense of identity
समुदाय और पहचान की भावना का निर्माण
and purpose and engagement outside of
और उद्देश्य और जुड़ाव के बाहर
the relief of substance use? You're
पदार्थ के उपयोग से राहत? तुम
you're clearly extremely smart and when
आप स्पष्ट रूप से बहुत ही बुद्धिमान हैं और जब
I meet people like you, I always think
जब भी मैं आप जैसे लोगों से मिलता हूँ, तो हमेशा सोचता हूँ
to myself, you could have committed your
मेरे प्रति, आप प्रतिबद्ध हो सकते थे
life to anything. You could have you
जीवन को किसी भी चीज़ से जोड़ देना। आप ऐसा कर सकते थे
could have worked in pretty much any
लगभग किसी भी क्षेत्र में काम किया जा सकता था
field and you would have been a success
क्षेत्र और आप सफल हो गए होते
because you have what it takes to be
क्योंकि आपके पास वह सब है जो होना चाहिए
successful. So, why do you care so much
सफल। तो फिर, तुम्हें इतनी चिंता क्यों है?
about this? Yeah. Um, I think like many
इस बारे में? हाँ। उम्म, मैं भी कई लोगों की तरह सोचता हूँ
people, I had kind of a personal thread.
लोगों के साथ मेरा एक व्यक्तिगत रिश्ता था।
I um had a family member who was
मेरे एक परिवार का सदस्य था जो
impacted by addiction who actually died
नशे की लत से प्रभावित होकर वास्तव में मर गए
when I was in medical school. And so
जब मैं मेडिकल स्कूल में था. इसलिए
that was a sort of a pivotal moment I
वह एक प्रकार का निर्णायक क्षण था
think that coming at the same time that
लगता है कि एक ही समय पर आ रहा है
I was learning all of this science, I
मैं यह सब विज्ञान सीख रहा था, मैं
was realizing like, wow, I wish I'd
मुझे एहसास हो रहा था कि, वाह, काश मैं
known this when I was younger and
यह मुझे तब पता था जब मैं छोटा था और
dealing with family members and friends
परिवार के सदस्यों और दोस्तों के साथ व्यवहार
who were affected by this and that we've
जो इससे प्रभावित हुए हैं और हमने
gotten it so wrong and most people don't
यह बहुत गलत है और ज्यादातर लोग नहीं करते
have the kind of tools and knowledge to
आपके पास ऐसे उपकरण और ज्ञान हैं
do things differently. And so, you know,
चीजों को अलग ढंग से करें. और इसलिए, आप जानते हैं,
you sort of there's that saying when you
आप एक तरह से कहावत है जब आप
know better, you do better. And I think
जितना बेहतर जानोगे, उतना बेहतर करोगे। और मुझे लगता है कि
I kind of wanted to put out into the
मैं इस तरह से बाहर रखना चाहता था
world what I wished was there for other
दुनिया जो मैं चाहता था वह अन्य के लिए था
people. An immediate family member. Mhm.
लोग। कोई निकटतम पारिवारिक सदस्य। हाँ.
And what age were you when you lost that
और आपकी उम्र क्या थी जब आपने उसे खो दिया?
person?
व्यक्ति?
Probably 24 or so from addiction. Yep.
संभवतः 24 या उससे अधिक की लत के कारण। हां.
When you're dealing with a family member
जब आप किसी परिवार के सदस्य के साथ व्यवहार कर रहे हों
or someone close to you that has an
या आपका कोई करीबी व्यक्ति जिसके पास
addiction. So many people listening will
लत. बहुत सारे लोग सुनेंगे
be able to relate to that feeling. Yeah.
उस भावना से संबंधित होने में सक्षम हो। हाँ।
Can you can you describe that what they
क्या आप बता सकते हैं कि वे क्या कर रहे हैं?
feel to in I guess in attempt to make
मुझे लगता है कि प्रयास करने के लिए लग रहा है
them feel seen because sometimes
उन्हें ऐसा महसूस होता है कि उन्हें देखा गया है क्योंकि कभी-कभी
especially in hindsight if you end up
खासकर पीछे मुड़कर देखने पर यदि आप अंत में
losing that person you can be filled
उस व्यक्ति को खोने से आप भर सकते हैं
with lots of feelings of guilt or
बहुत अधिक अपराध बोध या
misunderstanding and especially thinking
ग़लतफ़हमी और ख़ास तौर पर सोचना
about how society's moved on. So how do
समाज किस तरह आगे बढ़ गया है। तो फिर कैसे
you put into words how it feels to be a
आपने शब्दों में बयां कर दिया कि कैसा महसूस होता है
family member with someone dealing with
परिवार के सदस्य का किसी ऐसे व्यक्ति से संबंध
addiction? Yeah, I think you feel
लत? हाँ, मुझे लगता है आपको ऐसा लगता है
powerless. You feel like you want to do
शक्तिहीन. आपको ऐसा लगता है कि आप ऐसा करना चाहते हैं
something and you either don't know what
कुछ और आप या तो नहीं जानते कि क्या
to do or feel like everything you've
वह सब कुछ करना या महसूस करना जो आपने किया है
tried hasn't worked. Um, I think again
कोशिश काम नहीं किया है. उम्म, मैं फिर सोचता हूं
because people have been exposed to this
क्योंकि लोग इस स्थिति से अवगत हो चुके हैं
idea that it's an issue of willpower or
विचार यह है कि यह इच्छाशक्ति का मसला है या
choice, which really implies that if
विकल्प, जिसका वास्तव में तात्पर्य यह है कि यदि
people wanted it bad enough, they could
लोग इसे इतना बुरी तरह चाहते थे, कि वे
just stop. And so if you're a family
अभी रोको। और इसलिए यदि आप एक परिवार हैं
member, then that's easy to feel like,
सदस्य, तो ऐसा महसूस करना आसान है,
oh, they don't love me enough, you know,
ओह, वे मुझसे पर्याप्त प्यार नहीं करते, आप जानते हैं,
that they're not choosing me over this
कि वे मुझे इस पर नहीं चुन रहे हैं
substance. And so I think often people
पदार्थ। और इसलिए मैं अक्सर सोचता हूँ कि लोग
feel deeply hurt and they've, you know,
वे बहुत दुखी हैं और आप जानते हैं,
been through experiences that have
ऐसे अनुभवों से गुज़रना पड़ा है
created trauma for themselves. There's a
अपने लिए आघात पैदा किया। वहाँ है
lot of trauma within families who are
परिवारों में बहुत अधिक आघात है जो
experiencing this. And then they're
यह अनुभव कर रहा हूँ. और फिर वे
sometimes given really bad advice, you
कभी-कभी आपको बहुत बुरी सलाह दी जाती है,
know, that you have to like kick someone
पता है, कि आपको किसी को लात मारना पसंद है
out or this whole concept of kind of
इस पूरी अवधारणा से बाहर या किसी तरह का
tough love and that people need to hit
कठोर प्रेम और लोगों को मारने की जरूरत है
bottom. And so sometimes people, you
तल। और इसलिए कभी-कभी लोग, आप
know, either do that and then wrestle
पता है, या तो ऐसा करो और फिर कुश्ती करो
with the guilt of was that the right
इस अपराध बोध के साथ कि क्या यह सही था
thing or not or they feel bad even like
बात हो या न हो या उन्हें बुरा भी लगता है
being kind or loving to their family
अपने परिवार के प्रति दयालु या प्रेमपूर्ण होना
member. So I think there's a whole mix
सदस्य. तो मुझे लगता है कि यह एक पूरा मिश्रण है
of feelings and of course if you lose
भावनाओं का और निश्चित रूप से यदि आप हार जाते हैं
someone you always wonder what if like
कोई ऐसा व्यक्ति जिसके बारे में आप हमेशा सोचते रहते हैं कि क्या होगा
could I have done something differently?
क्या मैं कुछ अलग कर सकता था?
Could something else have changed? And I
क्या कुछ और भी बदला हो सकता था? और मैं
think people can feel angry and sad and
मुझे लगता है कि लोग क्रोधित और दुखी महसूस कर सकते हैं और
guilty and be left with that. What did
दोषी महसूस करो और उसके साथ ही रहो। क्या किया?
those people in your life need that you
आपके जीवन में उन लोगों को आपकी ज़रूरत है
lost
खो गया
that they didn't get? I think they
जो उन्हें नहीं मिला? मुझे लगता है कि वे हैं
needed science-based treatment and
विज्ञान आधारित उपचार की आवश्यकता है और
compassion and empathy and um and I
करुणा और सहानुभूति और हम्म और मैं
think they needed a world where
उन्हें लगता है कि उन्हें एक ऐसी दुनिया की जरूरत थी जहां
addiction was not seen as something to
नशे की लत को ऐसी चीज़ के रूप में नहीं देखा गया
be ashamed of or something that we judge
किसी बात पर शर्मिंदा होना या किसी बात पर जिसका हम मूल्यांकन करते हैं
but rather something that is a problem.
बल्कि यह एक समस्या है।
You know, the shift from like you are
तुम्हें पता है, तुम जैसे हो से बदलाव
the problem to like you have a problem
समस्या यह है कि आपको ऐसा लगे कि आपके पास कोई समस्या है
and we can help you with this. And I
और हम इसमें आपकी मदद कर सकते हैं. और मैं
think too often we have approached it as
मुझे लगता है कि हमने इसे अक्सर इस रूप में देखा है
if like you the person are the problem.
यदि आप जैसे व्यक्ति समस्या हैं।
Do you sometimes think back and think
क्या आप कभी-कभी पीछे मुड़कर सोचते हैं?
you know if if
तुम्हें पता है अगर अगर
id done something differently whether it
मैंने कुछ अलग किया है चाहे वह
was you or someone else around you or
क्या आप या आपके आस-पास कोई और था या
the system around that individual they
उस व्यक्ति के आस-पास की व्यवस्था
would still be here today. Cuz I think
आज भी यहाँ होता. क्योंकि मुझे लगता है
that was the first thing that sprung to
यह पहली बात थी जो उभरी
mind. I played back all the decisions
दिमाग। मैंने सारे निर्णय दोबारा देखे
that I made and I thought okay maybe
जो मैंने बनाया और मैंने सोचा कि शायद ठीक है
that was bad advice that I was given.
मुझे जो सलाह दी गई वह बुरी थी।
Maybe I should have been you know maybe
शायद मुझे होना चाहिए था, तुम्हें पता है शायद
I could have called more. Maybe I could
मैं और भी फोन कर सकता था। शायद मैं कर सकता हूं
have intervened here. Maybe, you know,
यहां हस्तक्षेप किया है। शायद आप जानते हैं,
maybe there's something else I could
शायद मैं कुछ और कर सकता हूँ
have done. Absolutely. I mean, I think
कर चुके है। बिल्कुल। मेरा मतलब है, मुझे लगता है
about that all the time. And um, you
हर समय इसी बारे में बात करते रहते हैं। और उम्म, आप
know, I think I think of a friend, I
पता है, मुझे लगता है मैं एक दोस्त के बारे में सोचता हूँ, मैं
lost overdose. I think of the family
ओवरडोज से हार गए। मैं परिवार के बारे में सोचता हूँ
member, I lost alcohol. And not only
सदस्य, मैं शराब खो दिया है. और न केवल
things that I could have done
वे चीज़ें जो मैं कर सकता था
differently, but also, you know, those
अलग ढंग से, लेकिन साथ ही, आप जानते हैं, वे
people, they they saw their doctor, they
लोग, उन्होंने अपने डॉक्टर को दिखाया, उन्होंने
were in the hospital, they had all these
अस्पताल में थे, उनके पास ये सब था
touch points, all of these like
स्पर्श बिंदु, ये सभी जैसे
reachable moments where someone could
पहुंच योग्य क्षण जहां कोई भी
have engaged with them and offered them
उनके साथ बातचीत की है और उन्हें प्रस्ताव दिया है
kindness and actual effective care
दयालुता और वास्तविक प्रभावी देखभाल
that's backed by science. And and they
जो विज्ञान द्वारा समर्थित है। और और वे
weren't. And so there are all of these
नहीं थे. और इसलिए ये सभी हैं
like missed moments and missed
जैसे छूटे हुए पल और छूटे हुए पल
opportunities. But the other thing I
अवसर। लेकिन दूसरी बात यह है कि मैं
think about is like how much time I lost
सोचो तो मैंने कितना समय खो दिया
with them because I think often in this
उनके साथ क्योंकि मैं अक्सर इस बारे में सोचता हूँ
model of like tough love and kicking
कठोर प्रेम और लात मारने का मॉडल
people out or thinking like I'm not
लोग बाहर हैं या ऐसा सोच रहे हैं जैसे मैं नहीं हूँ
going to see you until you stop using or
जब तक आप इसका उपयोग करना बंद नहीं कर देते तब तक मैं आपसे मिलने आऊंगा
stop drinking because I think that's
शराब पीना बंद करो क्योंकि मुझे लगता है कि
going to help make them make that
उन्हें ऐसा करने में मदद करने जा रहा हूँ
change. You lose out on like all of
परिवर्तन। आप सब कुछ खो देते हैं
these moments of time with people that
लोगों के साथ बिताए ये पल
you love and you you can't get those
आप प्यार करते हैं और आप उन्हें प्राप्त नहीं कर सकते
back. And so there is this problem I
पीछे। और इसलिए मेरे सामने यह समस्या है
think in that binary model of like
इस बाइनरी मॉडल में सोचें
you're either like sober in recovery or
या तो आप ठीक होने की अवस्था में शांत हैं या
you're actively using and this is good
आप सक्रिय रूप से उपयोग कर रहे हैं और यह अच्छा है
and that is bad is that we lose the fact
और बुरी बात यह है कि हम तथ्य खो देते हैं
that like people who are struggling with
जो लोग संघर्ष कर रहे हैं उन्हें यह पसंद है
addiction are amazing funny loving
लत अद्भुत मजाकिया प्यार कर रहे हैं
people who have a problem that they're
जिन लोगों को यह समस्या है कि वे
dealing with. But if someone was dealing
साथ बर्ताव करना। लेकिन अगर कोई सौदा कर रहा था
with cancer, you wouldn't like not want
कैंसर के साथ, आप नहीं चाहेंगे
to spend time with them. You know, you
उनके साथ समय बिताने के लिए. तुम्हें पता है, तुम
miss all of that time. And you know, the
वह सारा समय याद आता है। और आप जानते हैं,
both cases that I'm thinking about it,
दोनों मामलों में मैं इसके बारे में सोच रहा हूँ,
like I'll never get that back. You know,
जैसे कि मुझे वह कभी वापस नहीं मिलेगा। आपको पता है,
there's a phrase I had many years ago
कई साल पहले मेरे पास एक मुहावरा था
which I'm now reconsidering, which is um
जिस पर मैं अब पुनर्विचार कर रहा हूँ, जो कि उम्म
change happens when the pain of staying
परिवर्तन तब होता है जब रहने का दर्द
the same becomes greater than the pain
वही दर्द से भी बड़ा हो जाता है
of making a change. And that kind of
परिवर्तन करने का. और उस तरह का
dovetales into this idea that someone
इस विचार से मेल खाता है कि कोई
needs to hit their own rock bottom for
उन्हें अपने स्वयं के निचले स्तर पर पहुंचने की जरूरत है
them to change. I think the part the
उन्हें बदलने के लिए. मुझे लगता है कि वह हिस्सा
reason why that idea prevails is because
इस विचार के प्रचलित होने का कारण यह है कि
we hear so many stories. I hear them on
हम बहुत सारी कहानियाँ सुनते हैं. मैं उन्हें सुनता हूं
this podcast of someone's family
किसी के परिवार का यह पॉडकास्ट
rejecting them, throwing them out on the
उन्हें अस्वीकार करना, उन्हें बाहर फेंकना
street and then them having that Eureka
सड़क और फिर उन्हें उस यूरेका होने
moment that [__] I need to change my
उस पल बकवास मुझे बदलने की जरूरत है
life. And people always reference that
ज़िंदगी। और लोग हमेशा इसका संदर्भ देते हैं
like rock bottom moment where they took
जैसे कि वे सबसे निचले स्तर पर थे
action because you know they were at the
कार्रवाई क्योंकि आप जानते हैं कि वे थे
very bottom of the well. And um how does
कुएँ के बिल्कुल नीचे। और उम्म, कैसे
that phrase sit with you? Change happens
क्या यह वाक्यांश आपके साथ बैठा है? परिवर्तन होता है
when the pain of making a change becomes
जब परिवर्तन करने का दर्द बढ़ जाता है
greater than the pain of making a
बनाने के दर्द से भी बड़ा
change. I think that there are those
परिवर्तन। मुझे लगता है कि ऐसे लोग हैं
times for sure. It's not to discount
निश्चित रूप से कई बार. यह छूट देने के लिए नहीं है
that and I hear those stories too. But I
और मैं भी ऐसी कहानियाँ सुनता हूँ। लेकिन मैं
think there are um from evidence what we
लगता है कि वहाँ सबूत से हम क्या कर रहे हैं
know there are probably more times where
जानते हैं कि संभवतः और भी कई बार ऐसा होता है
people just endure the pain again and
लोग बस फिर से दर्द सहते हैं और
again again until they never change. And
बार बार तब तक जब तक वे कभी नहीं बदलते। और
I think the part that we don't see are
मुझे लगता है कि जो हिस्सा हम नहीं देख पाते हैं वह है
are the folks who change happens when
वे लोग हैं जो परिवर्तन तब होता है जब
they begin to get enough hope that
उन्हें पर्याप्त आशा मिलने लगती है कि
things could be better for them. That
उनके लिए चीजें बेहतर हो सकती हैं। वह
you know someone loves them someone
तुम्हें पता है कोई उनसे प्यार करता है कोई
cares enough that they're reaching out a
उन्हें इतनी परवाह है कि वे एक तक पहुंच रहे हैं
hand in the darkness that there actually
अंधेरे में हाथ कि वहाँ वास्तव में
is a path forward. I think people stay
यह आगे बढ़ने का एक रास्ता है. मुझे लगता है लोग यहीं रहते हैं
stuck when they feel hopeless, when they
जब वे निराश महसूस करते हैं, तब वे फंस जाते हैं
feel like nothing could ever, that
ऐसा महसूस होता है जैसे कुछ भी कभी नहीं हो सकता,
they're never going to get this, they're
वे इसे कभी नहीं समझ पाएंगे, वे
never going to be able to change, their
कभी नहीं बदल पाएंगे, उनके
life would never get better. And so, you
जीवन कभी बेहतर नहीं होगा. और इसलिए, आप
know, take the example I'll often hear
पता है, उदाहरण लीजिए जो मैं अक्सर सुनता हूँ
from family members when their loved one
परिवार के सदस्यों से जब उनके प्रियजन
is in jail that they're like, "Thank
जेल में होने के कारण वे कहते हैं, "धन्यवाद
heavens." You know, they're they're in a
स्वर्ग।" तुम्हें पता है, वे एक में हैं
safe place at least like there's
कम से कम सुरक्षित जगह तो है जैसे कि
actually this sense of relief. There's
वास्तव में यह राहत की भावना है। वहाँ है
even a term for it called a rescued that
यहां तक ​​कि इसके लिए एक शब्द भी है जिसे बचाया गया
people feel. I think it just goes to the
लोग महसूस करते हैं. मुझे लगता है कि यह बस जाता है
desperation that families are dealing
परिवारों की हताशा
with, but this idea that like that's a
के साथ, लेकिन यह विचार है कि इस तरह एक है
safe intervention. And you hear these
सुरक्षित हस्तक्षेप. और आप ये सुनते हैं
stories, right, of someone who they get
कहानियाँ, सही है, किसी ऐसे व्यक्ति की जो उन्हें मिलता है
locked up and like that's their Eureka
बंद कर दिया गया है और ऐसा ही उनका यूरेका है
moment. And yet, if imprisonment were an
पल। और फिर भी, यदि कारावास एक
effective intervention for addiction,
नशे की लत के लिए प्रभावी हस्तक्षेप,
for example, we wouldn't see that
उदाहरण के लिए, हम यह नहीं देख पाएंगे कि
actually the time after getting released
दरअसल रिहा होने के बाद का समय
from prison, there's 130 times increased
जेल से रिहा होने पर 130 गुना वृद्धि हुई है
risk of dying from a drugrelated cause
नशीली दवाओं से संबंधित कारण से मरने का जोखिम
after people leave prison. And that your
लोगों के जेल से बाहर आने के बाद. और यह कि आपका
risk of dying ever from addiction is
नशे की लत से कभी भी मरने का खतरा
much much higher if you've ever been
बहुत बहुत अधिक अगर आप कभी गए हैं
imprisoned. And so I think there are
कैद. और इसलिए मुझे लगता है कि वहाँ हैं
those stories, but we tend to elevate
उन कहानियों को, लेकिन हम ऊंचा उठाने की कोशिश करते हैं
those like amazing narratives and we
वे अद्भुत कथाएँ पसंद करते हैं और हम
miss the fact that so many other people
इस तथ्य को भूल जाते हैं कि बहुत से अन्य लोग
are going to die in pain and alone and
दर्द में और अकेले मरने जा रहे हैं और
isolated because they have no hope. And
वे अलग-थलग हैं क्योंकि उनके पास कोई आशा नहीं है। और
so it's not to discount those moments.
इसलिए उन क्षणों को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता।
And some people are incredibly resilient
और कुछ लोग अविश्वसनीय रूप से लचीले होते हैं
and against all odds even with the most
और सभी बाधाओं के बावजूद भी
trauma they can, you know, make it
आघात वे कर सकते हैं, आप जानते हैं, इसे बनाओ
through and that's incredible. But that
और यह अविश्वसनीय है। लेकिन उस
doesn't mean that we should like create
इसका मतलब यह नहीं है कि हमें बनाना चाहिए
a system that makes it as hard as
एक ऐसी प्रणाली जो इसे उतना ही कठिन बना देती है
possible on people. So would you say
लोगों पर संभव है। तो क्या आप कहेंगे?
that if we are trying to help someone
कि अगर हम किसी की मदद करने की कोशिश कर रहे हैं
change really it's about hope it's about
परिवर्तन वास्तव में आशा के बारे में है
the strength of their why and it's about
उनकी ताकत क्यों और इसके बारे में
love and empathy and connection
प्यार और सहानुभूति और संबंध
absolutely is there anything else
क्या वाकई कुछ और है
missing and it's about effective
गायब है और यह प्रभावी है
treatment and treatment
उपचार और उपचार
okay which is subjective right which
ठीक है जो व्यक्तिपरक है सही है जो
could be depending on the situation
स्थिति के आधार पर हो सकता है
they're in it depends on the type of
वे इसमें हैं यह इस बात पर निर्भर करता है कि वे किस प्रकार के हैं
addiction and their situation but in
लत और उनकी स्थिति लेकिन
most cases is some combination of
अधिकांश मामलों में कुछ संयोजन होता है
psychotherapy medication
मनोचिकित्सा दवा
so alcohol yes there's I I mean,
तो शराब हाँ वहाँ है मेरा मतलब है,
alcohol's been on a journey. Yes. It's
शराब एक यात्रा पर है। हाँ। इसका
been on a journey in terms of society's
समाज के संदर्भ में एक यात्रा पर रहा हूँ
opinion about it. Mhm. Can you take me
इसके बारे में मेरी राय. हाँ. तुम मुझे ले जा सकते हो
on that journey and tell me where we are
उस यात्रा पर और मुझे बताओ कि हम कहाँ हैं
now and and in ter when I'm saying that,
अभी और अभी जब मैं यह कह रहा हूँ कि,
I'm talking about society's opinion on
मैं समाज की राय के बारे में बात कर रहा हूँ
its health benefits and what it is and
इसके स्वास्थ्य लाभ और यह क्या है और
and then and then also what we're
और फिर और फिर भी हम क्या कर रहे हैं
getting wrong now about alcohol. Yeah.
शराब के बारे में अब गलत हो रहा है। हाँ।
Yeah. Um, so I mean the journey of
हाँ। उम, तो मेरा मतलब है की यात्रा
alcohol is fascinating. So, first I
शराब आकर्षक है. तो, सबसे पहले मैं
think we think of this as a relatively
हम इसे एक अपेक्षाकृत के रूप में सोचते हैं
modern thing, but you know,
आधुनिक चीज़ है, लेकिन आप जानते हैं,
archaeologists have discovered like beer
पुरातत्वविदों ने बीयर जैसी खोज की है
making equipment in hunter gatherers
शिकारी संग्राहकों में उपकरण बनाना
cave dwellings from 13,000 years ago.
13,000 वर्ष पूर्व के गुफा आवास।
That's wild. Like 13,000 years of people
यह तो जंगली है. 13,000 साल पुराने लोगों की तरह
figuring out how to make beer. You know,
बियर बनाने का तरीका पता लगाना। आपको पता है,
you look at China 9,000 years ago, it
आप 9,000 साल पहले के चीन को देखिये,
was really about like a spiritual
वास्तव में आध्यात्मिक जैसा था
journey or a social thing. It was never
यात्रा या सामाजिक बात। यह कभी नहीं था
really about health. At some point, we
वास्तव में स्वास्थ्य के बारे में. किसी बिंदु पर, हम
started talking about this as something
इस बारे में बात करना शुरू कर दिया
that is good for your health. Like drink
जो आपके स्वास्थ्य के लिए अच्छा है. पीना पसंद है
red wine. It's going to improve your
रेड वाइन। इससे आपकी स्थिति में सुधार होगा
health. And that's where I think we got
स्वास्थ्य। और मुझे लगता है कि हम यहीं तक पहुंचे हैं
wrong. And the reason why was actually
गलत। और इसका कारण वास्तव में यह था
from how we were looking at the data. So
हम डेटा को किस प्रकार देख रहे थे। इसलिए
first if you look at only one health
सबसे पहले यदि आप केवल एक स्वास्थ्य को देखें
condition, there are some health
हालत, कुछ स्वास्थ्य हैं
conditions where a moderate amount of
ऐसी परिस्थितियाँ जहाँ मध्यम मात्रा में
alcohol actually improves your health.
शराब वास्तव में आपके स्वास्थ्य को बेहतर बनाती है।
But it was also how people were
लेकिन यह भी था कि लोग कैसे थे
conducting the studies. So in most of
अध्ययन का संचालन करना। अतः अधिकांशतः
those studies, what people do is they
उन अध्ययनों में, लोग जो करते हैं वह यह है कि
take like a massive population, tens of
एक विशाल जनसंख्या की तरह, दसियों
thousands of people, where we have some
हजारों लोग, जहां हमारे पास कुछ हैं
data where they're reporting how much
डेटा जहां वे रिपोर्ट कर रहे हैं कि कितना
alcohol they used. And then we look at
उन्होंने जो शराब पी थी। और फिर हम देखते हैं
health risks over time. And scientists
समय के साथ स्वास्थ्य जोखिम बढ़ सकता है। और वैज्ञानिक
would lump people into sort of
लोगों को एक तरह से एक समूह में बांध देगा
non-drinkers versus light drinkers,
शराब न पीने वाले बनाम कम शराब पीने वाले,
moderate drinkers, or heavy drinkers.
मध्यम शराब पीने वाले, या भारी शराब पीने वाले।
And what they were finding is that
और वे जो खोज रहे थे वह यह था कि
people who were drinking in the even up
जो लोग शराब पी रहे थे
to the moderate level were actually
वास्तव में मध्यम स्तर तक
doing better than the people who weren't
जो लोग ऐसा नहीं कर रहे थे उनसे बेहतर कर रहे थे
drinking at all. And so that was where
बिल्कुल भी शराब नहीं पीना चाहिए। और इसलिए यहीं पर
that um concept that drinking is good
वह अवधारणा कि शराब पीना अच्छा है
for your health came from. And so people
आपके स्वास्थ्य के लिए आया था. और इसलिए लोग
talk about this like J-shaped curve,
इस बारे में बात करें जे आकार के वक्र की तरह,
meaning that moderate drinkers actually
इसका मतलब यह है कि मध्यम शराब पीने वाले वास्तव में
have lower risks of health problems. And
स्वास्थ्य समस्याओं का जोखिम कम होता है। और
then it's really only when you start
तो यह वास्तव में केवल तब होता है जब आप शुरू करते हैं
drinking very high levels that you start
बहुत अधिक मात्रा में शराब पीना जिससे आप शुरू करते हैं
having more risk of health problems than
स्वास्थ्य समस्याओं का जोखिम अधिक होना
people who don't drink at all. What they
जो लोग बिल्कुल भी शराब नहीं पीते हैं। क्या वे
realize is wrong with that is that in
एहसास है कि इसमें ग़लत क्या है कि
the people who don't drink at all, many
जो लोग बिल्कुल भी शराब नहीं पीते, उनमें से कई
of those people are not drinking because
इनमें से बहुत से लोग शराब नहीं पीते क्योंकि
they're actually really unhealthy for
वे वास्तव में बहुत अस्वस्थ हैं
another reason. Like they might have
एक और कारण। जैसे कि उन्होंने शायद किया होगा
heart failure and they like don't want
दिल की विफलता और वे पसंद नहीं करना चाहते हैं
to drink because they don't want it to
पीना क्योंकि वे ऐसा नहीं चाहते
mix with their medication or they might
उनकी दवा के साथ मिश्रण या वे हो सकता है
have had a history of alcohol use
शराब के सेवन का इतिहास रहा हो
disorder and they're actually in
विकार और वे वास्तव में हैं
recovery. So they've already had some
वसूली। तो उनके पास पहले से ही कुछ है
damage from alcohol and they're not
शराब से नुकसान और वे नहीं हैं
drinking because of that. And so when
इस कारण से शराब पीना. और इसलिए जब
you change the reference group, you
आप संदर्भ समूह बदलते हैं, आप
actually make the the sort of group that
वास्तव में उस तरह का समूह बनाएं जो
you compare people to to people who very
आप लोगों की तुलना ऐसे लोगों से करते हैं जो बहुत
rarely drink. So, it's not that they're
शायद ही कभी पीते हैं. तो, ऐसा नहीं है कि वे
not drinkers at all, but they drink, you
वे शराब पीने वाले तो नहीं हैं, लेकिन वे पीते हैं, आप
know, very very light levels. Then you
पता है, बहुत बहुत हल्के स्तर। फिर आप
start to see that those like health
यह देखना शुरू करें कि स्वास्थ्य जैसे लोग
benefits of alcohol go away, especially
शराब के लाभ खत्म हो जाते हैं, खासकर
if you look across all conditions. Are
यदि आप सभी परिस्थितियों पर गौर करें। हैं
you telling me that there's no healthy
आप मुझे बता रहे हैं कि कोई स्वस्थ नहीं है
level of alcohol consumption? Yes. I
शराब की खपत का स्तर? हाँ। मैं
would never say drinking alcohol is good
कभी नहीं कहूँगा कि शराब पीना अच्छा है
for your health. That doesn't mean that
आपके स्वास्थ्य के लिए. इसका मतलब यह नहीं है कि
drinking at what we call low-risk levels
जिसे हम कम जोखिम वाला स्तर कहते हैं, उस स्तर पर शराब पीना
can't be a part of a healthy lifestyle.
स्वस्थ जीवनशैली का हिस्सा नहीं हो सकते।
So, it's a slight slight shift that like
तो, यह एक मामूली सा बदलाव है जैसे
don't fool yourself into thinking that
ऐसा सोचकर अपने आप को मूर्ख मत बनाइये
drinking that glass of wine is like
शराब का वह गिलास पीना ऐसा है जैसे
going to exercise for 30 minutes. Like,
30 मिनट तक व्यायाम करने जा रहा हूँ। पसंद करना,
it's not something that's going to
यह ऐसा कुछ नहीं है जो होने वाला है
promote your health. I think of it more
अपने स्वास्थ्य को बढ़ावा दें. मैं इसके बारे में अधिक सोचता हूं
like having dessert, eating bacon, going
जैसे मिठाई खाना, बेकन खाना,
out in the sun. There are risks
धूप में बाहर. इसमें जोखिम हैं
associated with all those activities. It
उन सभी गतिविधियों से जुड़े हुए हैं। यह
doesn't mean that I would say you can
इसका मतलब यह नहीं है कि मैं कहूंगा कि आप कर सकते हैं
never do any of that, but you need to
ऐसा कभी न करें, लेकिन आपको ऐसा करने की ज़रूरत है
understand what the risks are and then
समझें कि जोखिम क्या हैं और फिर
make choices for yourself. Say look at
अपने लिए चुनाव करें. कहो देखो
this glass of wine here and this pint of
यह वाइन का ग्लास और यह पिंट
beer. Yep. If I drank one of these a
बियर। हां. अगर मैंने इनमें से एक भी पी लिया
day, not a huge amount, um I think what
दिन, एक बड़ी राशि नहीं, उम मुझे लगता है क्या
people tend to think is they think,
लोग सोचते हैं कि वे सोचते हैं,
well, it's only one, so my body will
खैर, यह केवल एक है, इसलिए मेरा शरीर
just flush it out and there'll be no
बस इसे बाहर निकाल दें और कोई नहीं होगा
adverse health consequences.
प्रतिकूल स्वास्थ्य परिणाम.
Yep. I Is that true? Well, so part of
हां. क्या यह सच है? खैर, तो इसका एक हिस्सा
the challenge is what we think of as one
चुनौती यह है कि हम क्या सोचते हैं
drink. So I think um much like, you
पीना। तो मुझे लगता है कि आप की तरह ही
know, if you learn to re read the
पता है, अगर आप फिर से पढ़ना सीखते हैं
serving size on a food, you realize that
भोजन की सेवारत मात्रा को देखते हुए, आपको पता चलता है कि
like, oh, a serving of ice cream is like
जैसे, ओह, आइसक्रीम की एक सर्विंग ऐसी है
a half a scoop. It's not like a giant
आधा स्कूप. यह किसी विशालकाय की तरह नहीं है
ice cream sundae. The same is true with
फलमिश्रित आईस्क्रीम। यही बात सत्य है
alcohol. So um in the UK the kind of
शराब। तो ब्रिटेन में इस तरह की
low-risisk drinking limits talk about
कम जोखिम वाली शराब पीने की सीमा के बारे में बात करें
units of alcohol which is the equivalent
अल्कोहल की इकाइयाँ जो समतुल्य हैं
of 8 grams of alcohol. So how much of a
8 ग्राम अल्कोहल। तो कितना
drink has eight grams of alcohol and to
पेय पदार्थ में आठ ग्राम अल्कोहल है और
be in that lowrisk category you have to
आपको उस कम जोखिम वाली श्रेणी में रहना होगा
be below 14 units. The problem is that
14 इकाई से कम हो। समस्या यह है कि
glass of wine just eyeballing it has
शराब का गिलास बस इसे आँखों से देख रहा है
several units of alcohol. So it is not a
शराब की कई इकाइयाँ. तो यह कोई मुद्दा नहीं है
even though we think of it as a single
भले ही हम इसे एक ही मानते हैं
drink it's probably I mean I have to
पीना शायद मेरा मतलब है मुझे करना है
guess but it's probably like three units
अंदाज़ा लगाइए लेकिन यह शायद तीन इकाइयों की तरह है
of alcohol. So, if I have a glass of
शराब का. तो, अगर मेरे पास एक गिलास
wine every day, I'd be over that limit.
यदि मैं प्रतिदिन शराब पीता, तो मैं उस सीमा को पार कर जाता।
Then you'd be right at that limit. The
तब आप ठीक उसी सीमा पर होंगे।
problem is most people don't drink just
समस्या यह है कि ज्यादातर लोग सिर्फ शराब नहीं पीते
one glass. If you um you know, you have
एक ग्लास। यदि आप जानते हैं, तो आपके पास है
two glasses one day and then one glass
एक दिन में दो गिलास और फिर एक गिलास
one day and then three glasses one day
एक दिन और फिर एक दिन में तीन गिलास
cuz you're at a social function. All of
क्योंकि आप एक सामाजिक समारोह में हैं। के सभी
a sudden, you're actually quite a lot
अचानक, आप वास्तव में काफी हैं
over that limit. So, if you said that
उस सीमा से अधिक. तो, अगर आपने कहा कि
this this is roughly three units roughly
यह मोटे तौर पर तीन इकाई है
and you get 14 a week. You get 14 a
और आपको प्रति सप्ताह 14 मिलते हैं। आपको 14 रुपये मिलेंगे
week. Mhm. So, 3 * 7. Mhm. 21. Yep. So,
सप्ताह। हाँ. तो, 3 * 7. हाँ. 21. हां. इसलिए,
yes, you're over if you're drinking that
हाँ, अगर आप इसे पी रहे हैं तो आप खत्म हो गए हैं
size. Yep. Okay. Okay. So, if I have
आकार। हां. ठीक है। ठीक है। तो, अगर मेरे पास
this glass of wine every day, then I'd
अगर मैं हर दिन शराब का यह गिलास पीता, तो मैं
be over the UK limit of lower risk
कम जोखिम की यू.के. सीमा से अधिक होना
drinking. Lower risk drinking. So, I'd
पीना. शराब पीने का जोखिम कम होता है। तो, मैं
be medium risk drinking. You'd be in
मध्यम जोखिम वाली शराब पीना। आप इसमें होंगे
what we call moderate risk, which is
जिसे हम मध्यम जोखिम कहते हैं,
associated with pretty much every form
लगभग हर रूप से जुड़ा हुआ
of cancer, which I think people don't
कैंसर के बारे में, जो मुझे लगता है कि लोग नहीं जानते
know.
जानना।
Okay. Cuz I was wondering why cancer has
ठीक है। क्योंकि मैं सोच रहा था कि कैंसर क्यों होता है
been increasing. Yes. A variety of
बढ़ रही है. हाँ। की एक किस्म
different forms of cancer increasing.
कैंसर के विभिन्न रूपों में वृद्धि हो रही है।
You know, breast cancer is one of the
आप जानते हैं, स्तन कैंसर सबसे खतरनाक बीमारियों में से एक है।
ones we always hear about that's
जिनके बारे में हम हमेशा सुनते हैं
increasing.
की बढ़ती।
So you're saying what is the data in
तो आप कह रहे हैं कि डेटा क्या है?
terms of low or moderate risk of
कम या मध्यम जोखिम की स्थिति में
drinking and cancer? Yeah. So the data
शराब और कैंसर? हाँ। तो डेटा
is um growing and really worrisome. So
यह बढ़ रहा है और वास्तव में चिंताजनक है। इसलिए
for breast cancer so there's really
स्तन कैंसर के लिए तो वहाँ वास्तव में है
there's a few cancers that even at low
कुछ कैंसर ऐसे हैं जो कम स्तर पर भी
risk limits you see the risk begin to
जोखिम सीमा आप देखते हैं कि जोखिम कम होना शुरू हो जाता है
increase. So where we would say there's
बढ़ोतरी। तो हम कहेंगे कि वहाँ
kind of no healthy or there's no even
किसी भी तरह से स्वस्थ नहीं है या कोई भी स्तर नहीं है
like low risk amount. So breast and
जैसे कम जोखिम राशि. तो स्तन और
esophageal cancer are two examples of
एसोफैजियल कैंसर इसके दो उदाहरण हैं
that. So breast cancer if you were to
वह। तो स्तन कैंसर अगर आप थे
drink um below those low risk limits. So
कम जोखिम वाली सीमा से नीचे ही शराब पियें। इसलिए
in the US that would be fewer than seven
अमेरिका में यह संख्या सात से भी कम होगी
drinks but a drink in the US is 5 ounces
पेय लेकिन अमेरिका में एक पेय 5 औंस है
of wine which is smaller than that or in
शराब की वह मात्रा जो उससे छोटी हो या
the UK is below that 14 units. So it
ब्रिटेन उससे 14 इकाई नीचे है। इसलिए यह
would be you know fewer than seven of
आप जानते होंगे कि सात से भी कम
that that size glass of wine. We still
उस आकार का शराब का गिलास. हम अभी भी
see a slight increase in the risk of
जोखिम में मामूली वृद्धि देखी गई
breast cancer. It's about a 5% increase.
स्तन कैंसर। यह लगभग 5% की वृद्धि है।
So that means your risk of breast cancer
तो इसका मतलब है कि आपको स्तन कैंसर का खतरा है
would increase by about 5%. Now that's
लगभग 5% की वृद्धि होगी। अब यह
not huge. So I think you know percent
बहुत बड़ा नहीं. तो मुझे लगता है कि आप प्रतिशत जानते हैं
increase is kind of hard to do the math
वृद्धि का गणित करना कठिन है
on but if you think in the US for
लेकिन अगर आप अमेरिका में सोचते हैं
example the average woman has a 13%
उदाहरण के लिए औसत महिला की 13%
likelihood of getting breast cancer in
स्तन कैंसर होने की संभावना
their lifespan. 13% likelihood. Really?
उनका जीवनकाल. 13% संभावना. वास्तव में?
Yeah. Wow. Really high. So 5% increase
हाँ। बहुत खूब। सचमुच बहुत ऊंचा. तो 5% की वृद्धि
would increase that to like 13.6 or so.
इसे बढ़ाकर 13.6 या इसके आसपास किया जा सकता है।
So that means that if there's nine women
इसका मतलब यह है कि अगर वहाँ नौ महिलाएँ हैं
in this room Yeah. one of them has is
इस कमरे में हाँ. उनमें से एक है
going to get breast cancer
स्तन कैंसर होने वाला है
probabilistically in their life. Yep.
उनके जीवन में संभाव्यतापूर्वक। हां.
Damn. Yeah. Why is it is it and it's
लानत है। हाँ। ऐसा क्यों है और यह क्या है
increasing. Yeah. And so the reasons for
की बढ़ती। हाँ। और इसलिए इसके कारण
that are likely environmental because
जो संभवतः पर्यावरणीय हैं क्योंकि
your genes don't change over that time
उस समय के दौरान आपके जीन नहीं बदलते
period. So the risk factors, you know,
अवधि। तो जोखिम कारक, आप जानते हैं,
if you think about breast cancer, it's
यदि आप स्तन कैंसर के बारे में सोचें, तो यह
alcohol, it's obesity, um it's, you
शराब, यह मोटापा है, उम्म यह, आप हैं
know, age when you have children or
जानिए, कब आपके बच्चे होंगे या कब आपकी उम्र होगी
don't have children because it's a
बच्चे पैदा न करें क्योंकि यह एक
really hormonally driven cancer. Same
वास्तव में हार्मोन से प्रेरित कैंसर। वही
thing if you think about colon cancer,
अगर आप कोलन कैंसर के बारे में सोचते हैं,
that's a really scary one where we're
यह वास्तव में डरावना है जहाँ हम हैं
seeing more and more cases in younger
युवा वर्ग में अधिकाधिक मामले देखे जा रहे हैं
people. Some of the drivers of that
लोग। इसके कुछ कारण हैं
eating meat. So processed meats increase
मांस खाना। इसलिए प्रसंस्कृत मांस की मांग में वृद्धि हुई है
your risk of colon cancer. So, you know,
आपको कोलन कैंसर का खतरा है। तो तुम जानते हो,
these very sort of normal behaviors.
ये बहुत ही सामान्य प्रकार के व्यवहार हैं।
There's probably other environmental
संभवतः अन्य पर्यावरणीय मुद्दे भी हैं
things honestly that we're not yet
ईमानदारी से कहूँ तो ऐसी चीज़ें जो हम अभी तक नहीं कर पाए हैं
measuring or able to measure just given
मापने या मापने में सक्षम बस दिया गया
the rate of acceleration. When I talk to
त्वरण की दर. जब मैं बात करता हूँ
my colleagues who are oncologists, you
मेरे सहकर्मी जो कि ऑन्कोलॉजिस्ट हैं, आप
know, things like plastics or other
प्लास्टिक या अन्य चीजों के बारे में जानें
things that we don't yet know, there's
ऐसी चीज़ें जो हम अभी तक नहीं जानते,
um it's clearly something in the
उम्म यह स्पष्ट रूप से कुछ है
environment that is driving these
पर्यावरण जो इनको चला रहा है
increased cancer risks. So, even at even
कैंसर का खतरा बढ़ गया. तो, यहां तक ​​कि सम पर भी
at this sort of level, if I'm drinking
इस स्तर पर, अगर मैं शराब पी रहा हूँ
that might be one unit, right? Yes. So,
यह एक इकाई हो सकती है, है ना? हाँ। इसलिए,
that would be one unit. So, that would
वह एक इकाई होगी. तो, यह होगा
be fewer than 14 of that. So you could
उससे 14 कम हो। तो आप कर सकते हैं
see like an, you know, if you had double
एक की तरह देखो, तुम्हें पता है, अगर आप डबल था
that, it would be a decent pour of wine.
कि, यह शराब का एक अच्छा मिश्रण होगा।
You could not have more than seven of
आपके पास सात से अधिक नहीं हो सकते
those in a week to be in low risk. But
एक सप्ताह में ये कम जोखिम वाले हो जाएंगे। लेकिन
even drinking that amount, your risk of
इतनी मात्रा में शराब पीने से भी, आपका जोखिम
breast cancer would go up a little bit.
स्तन कैंसर का खतरा थोड़ा बढ़ जाएगा।
Even this amount. Mhm. There's really
यहाँ तक कि यह राशि भी. हाँ. वहाँ वास्तव में
sort of no safe amount of alcohol when
शराब की कोई सुरक्षित मात्रा नहीं है जब
when it comes to breast cancer. Is it
जब बात स्तन कैंसर की आती है। यह है
just breast cancer? So that lowrisk
सिर्फ स्तन कैंसर? ताकि कम जोखिम
category. So when we these big cancer
वर्ग। तो जब हम इन बड़े कैंसर
studies categorize people as sort of low
अध्ययन लोगों को निम्न श्रेणी में रखते हैं
risk or light drinkers, moderate or
जोखिम या कम शराब पीने वाले, मध्यम या
heavy. And for pretty much every cancer,
भारी। और लगभग हर कैंसर के लिए,
once you get to the moderate category,
एक बार जब आप मध्यम श्रेणी में पहुंच जाते हैं,
we start seeing increases. And there's
हम वृद्धि देखना शुरू कर देते हैं। और वहाँ है
what we call a dose response
जिसे हम खुराक प्रतिक्रिया कहते हैं
relationship. So the more you drink, the
संबंध। अतः जितना अधिक आप पियेंगे, उतना ही अधिक
higher your risk of cancer. There's only
कैंसर का खतरा अधिक होगा। वहाँ केवल
a few cancers that the risk seems to
कुछ कैंसर जिनका खतरा अधिक लगता है
increase even at that very low level.
यहां तक ​​कि बहुत निम्न स्तर पर भी वृद्धि नहीं हुई।
And breast cancer is one of those. And
और स्तन कैंसर उनमें से एक है। और
then esophageal cancer is one of those.
तो एसोफैजियल कैंसर उनमें से एक है।
So there are certain cancers where even
तो कुछ कैंसर ऐसे भी हैं जहां
a small amount of alcohol will increase
थोड़ी सी शराब की मात्रा बढ़ जाएगी
your risk. Does it have an impact on
आपका जोखिम. क्या इसका कोई प्रभाव पड़ता है?
thinking about cancers that are
कैंसर के बारे में सोचना
prominent in men? Yeah. Um, so colon
पुरुषों में प्रमुख? हाँ। उम्म, तो कोलन
cancer, we're seeing that in a lot of
कैंसर, हम इसे बहुत से लोगों में देख रहे हैं
young men. Um, liver cancer, yeah,
युवा पुरुषों। उम्म, लीवर कैंसर, हाँ,
prostate cancer, which is obviously a
प्रोस्टेट कैंसर, जो स्पष्ट रूप से एक
male cancer, we don't think of as much
पुरुष कैंसर के बारे में हम उतना नहीं सोचते
as being sort of an alcohol sensitive
शराब के प्रति संवेदनशील होने के कारण
cancer, but most cancers, because the
कैंसर, लेकिन अधिकांश कैंसर, क्योंकि
way alcohol impacts your risk of cancer,
शराब आपके कैंसर के जोखिम को किस तरह प्रभावित करती है,
is not really on a specific organ
वास्तव में यह किसी विशिष्ट अंग पर नहीं है
outside of the liver. It's really about
यकृत के बाहर. यह वास्तव में
how it changes our DNA. So, it's about
यह हमारे डीएनए को कैसे बदलता है। तो, यह लगभग
inflammation and what are called
सूजन और क्या कहा जाता है
reactive oxygen um species that sort of
प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन उम प्रजातियाँ जो इस प्रकार की हैं
change our cells and increase the risk
हमारी कोशिकाओं में परिवर्तन और जोखिम में वृद्धि
over time of the mutations that lead to
समय के साथ होने वाले उत्परिवर्तनों के कारण
cancer. So yeah, can you drill down on
कैंसर। तो हाँ, क्या आप इस पर गहराई से विचार कर सकते हैं
that? So if I if I'm a heavy drinker, so
वह? तो अगर मैं बहुत ज्यादा शराब पीता हूँ, तो
say that I'm drinking
कहो कि मैं पी रहा हूँ
uh let's say I'm drinking two glasses of
ओह, मान लीजिए मैं दो गिलास पी रहा हूँ
wine a day consistently, which I guess
मैं अनुमान लगाता हूँ कि मैं प्रतिदिन लगातार शराब पीता हूँ
would cons like if I was drinking if you
अगर मैं शराब पी रहा होता तो मुझे अच्छा लगता
drink two of those glasses. Yeah, you'd
उनमें से दो गिलास पियें। हाँ, आप
be in the heavy category. So two of
भारी श्रेणी में हो. तो इनमें से दो
those a day puts me in the heavy drink
एक दिन में ये मुझे भारी मात्रा में शराब पीने पर मजबूर कर देता है
category, which would surprise most
श्रेणी, जो अधिकांश को आश्चर्यचकित करेगी
people, right? Like that for many people
लोग, है ना? ऐसे ही कई लोगों के लिए
is very normal. It is very normal. Yeah,
बहुत सामान्य है. यह बहुत सामान्य है. हाँ,
I think it's some somewhat more
मुझे लगता है कि यह कुछ हद तक अधिक है
difficult for younger people to
युवा लोगों के लिए कठिन
understand because younger people drink
समझिए क्योंकि युवा लोग शराब पीते हैं
less. But if I think about the
कम। लेकिन अगर मैं इसके बारे में सोचूं
generation above me, having two glasses
मुझसे ऊपर की पीढ़ी, दो गिलास पीकर
of wine a day is quite normal after work
काम के बाद एक दिन में 100 ग्राम शराब पीना सामान्य बात है
on the weekends with with every meal
सप्ताहांत पर हर भोजन के साथ
that you have. So that would make me a
जो आप के पास है। तो इससे मैं एक
heavy drinker. And then what are my what
अत्यधिक शराब पीने वाला. और फिर मेरा क्या है?
are the stats saying in terms of my
क्या आंकड़े मेरे संदर्भ में कह रहे हैं
cancer uh risk profile? Yeah. So it
कैंसर जोखिम प्रोफ़ाइल? हाँ। इसलिए यह
varies by cancer, but roughly we're
कैंसर के अनुसार अलग-अलग होता है, लेकिन मोटे तौर पर हम
talking like a 40% increase in cancer
कैंसर में 40% वृद्धि की बात कर रहे हैं
depending on the cancer type. And the
कैंसर के प्रकार पर निर्भर करता है। और यह
more you drink, the more that's going to
जितना अधिक आप पियेंगे, उतना ही अधिक होगा
go up. So you know these are scientific
ऊपर जाना। तो आप जानते हैं कि ये वैज्ञानिक हैं
studies where it's not precise to you as
अध्ययन जहां यह आपके लिए सटीक नहीं है
an individual. They're based on large
एक व्यक्ति. वे बड़े पैमाने पर आधारित हैं
populations, but definitely the more you
आबादी, लेकिन निश्चित रूप से जितना अधिक आप
drink, the greater the risk. And then if
जितना अधिक शराब पीएंगे, खतरा उतना ही अधिक होगा। और फिर अगर
I have other sort of do they call them
मेरे पास अन्य प्रकार के लोग हैं क्या वे उन्हें कहते हैं
comorbidities? Yeah, exactly. So other
सह-रुग्णताएं? हां, ठीक यही। तो अन्य
illnesses, other diseases in my body, my
बीमारियाँ, मेरे शरीर में अन्य बीमारियाँ, मेरी
probability is going to go up further
संभावना और भी बढ़ जाएगी
from obese some if I'm overweight.
मोटापे से कुछ अगर मैं अधिक वजन वाला हूँ।
Exactly. If you smoke. So one of the
बिल्कुल। यदि आप धूम्रपान करते हैं. तो इनमें से एक
main drivers of alcohol too and cancer
शराब और कैंसर के मुख्य कारण
is that it actually makes you more
यह वास्तव में आपको अधिक बनाता है
susceptible to the cancer-causing
कैंसर पैदा करने वाली बीमारियों के प्रति संवेदनशील
effects of tobacco. So if you drink and
तम्बाकू के प्रभाव. तो अगर आप शराब पीते हैं और
smoke, your risk of cancer is going to
धूम्रपान से कैंसर का खतरा बढ़ जाता है
be even higher.
और भी अधिक हो सकता है।
How does that work? The thought is like
यह कैसे काम करता है? विचार यह है कि
if you take esophageal cancer at like
यदि आप एसोफैजियल कैंसर को ऐसे लेते हैं
the cellular level, it makes you um more
सेलुलर स्तर पर, यह आपको अधिक बनाता है
susceptible of the carcinogens which are
कैंसरकारी तत्वों के प्रति संवेदनशील
kind of the cancer-causing compounds in
कैंसर पैदा करने वाले यौगिकों की किस्म
tobacco. And so rather than just seeing
तम्बाकू. और इसलिए सिर्फ देखने के बजाय
like an additive risk, you actually
एक अतिरिक्त जोखिम की तरह, आप वास्तव में
almost get a multiplied risk in terms of
लगभग कई गुना जोखिम हो सकता है
the risk of cancer. So smoking and then
कैंसर का खतरा. तो धूम्रपान और फिर
obesity is the other big one. So a lot
मोटापा दूसरी बड़ी समस्या है। तो बहुत कुछ
of um cancers your risk goes up if
कैंसर का खतरा बढ़ जाता है अगर
you're if you're you know have an
यदि आप जानते हैं कि आपके पास एक है
increase in your body mass. What's going
आपके शरीर के द्रव्यमान में वृद्धि. जो जा रहा है
on in the body then? If I drink alcohol,
तो फिर शरीर में क्या होता है? अगर मैं शराब पीता हूँ,
how is that leading to cancer? You
यह कैंसर को कैसे बढ़ावा दे रहा है? आप
referenced it slightly there, but I'm
मैंने वहां इसका थोड़ा सा संदर्भ दिया है, लेकिन मैं
trying to I want to make sure I'm super
मैं यह सुनिश्चित करने की कोशिश कर रहा हूं कि मैं सुपर हूं
clear of my brain as to like what the
मेरे दिमाग में यह बात स्पष्ट नहीं है कि क्या पसंद है
the the knock-on effects are and how
इसके क्या प्रभाव हैं और कैसे
that ends up as cancer. Yeah. I mean,
जो अंततः कैंसर बन जाता है। हाँ। मेरा मतलब है,
there's lots of different mechanisms.
इसमें बहुत सारे अलग-अलग तंत्र हैं।
So, I mean, maybe starting just with
तो, मेरा मतलब है, शायद बस से शुरू करना
like what does alcohol do in your body?
जैसे शराब आपके शरीर में क्या करती है?
So, you ingest alcohol. The like fancy
तो, आप शराब पीते हैं। पसंद की तरह फैंसी
name for that is ethanol. It's a
इसका नाम इथेनॉल है। यह है एक
molecule and it basically gets absorbed
अणु और यह मूल रूप से अवशोषित हो जाता है
pretty quickly from your stomach. And
आपके पेट से बहुत जल्दी बाहर आ जायेगा। और
so, you know, it hits your bloodstream
तो, आप जानते हैं, यह आपके रक्तप्रवाह को प्रभावित करता है
usually within 10 minutes or so of
आमतौर पर 10 मिनट के भीतर
having a drink. Um, how much it hits
ड्रिंक ले रहा हूं। उम्म, यह कितना हिट करता है
your bloodstream depends on how much
आपके रक्तप्रवाह पर निर्भर करता है कि कितना
water you have in your body. So alcohol
आपके शरीर में पानी है। तो शराब
doesn't penetrate into your fat. It just
यह आपके वसा में प्रवेश नहीं करता है। यह बिलकुल
kind of diffuses into the water parts of
पानी के भागों में फैल जाता है
your body. So that's actually why for
आपके शरीर. तो वास्तव में यही कारण है कि
many women, they will get more sort of
कई महिलाओं को, वे और अधिक प्रकार की मिल जाएगा
drunk or more of an effect from alcohol
नशे में या शराब के अधिक प्रभाव में
at a lower level than men because women
पुरुषों की तुलना में निचले स्तर पर क्योंकि महिलाएं
have more body fat than men. But that's
पुरुषों की तुलना में उनके शरीर में अधिक वसा होती है। लेकिन है कि
going to depend on you as an individual.
एक व्यक्ति के रूप में यह आप पर निर्भर करेगा।
If you have more body fat, you're going
यदि आपके शरीर में अधिक वसा है, तो आप
to have a different impact. So alcohol
एक अलग प्रभाव डालना. तो शराब
gets in your bloodstream. Alcohol can
आपके रक्तप्रवाह में पहुँच जाता है। शराब
instantly cross across what we call your
तुरन्त उस पार जाएँ जिसे हम आपका कहते हैं
bloodb brain barrier. So it impacts your
रक्त मस्तिष्क बाधा. तो इसका प्रभाव आप पर पड़ता है
brain instantly and that's where you
मस्तिष्क तुरन्त और यहीं पर आप
feel the initially pleasurable effects
आरंभ में सुखद प्रभाव महसूस करें
for many people of feeling a little
कई लोगों को थोड़ा सा महसूस हो रहा है
relaxed, feeling more social, feeling a
तनावमुक्त, अधिक सामाजिक महसूस करना,
little bit, you know, less anxiety. If
थोड़ा सा, आप जानते हैं, कम चिंता। अगर
you keep drinking and that level keeps
आप पीते रहते हैं और वह स्तर बना रहता है
going up, then you start having impaired
ऊपर जाने पर, आपको हानि होने लगती है
judgment. You might have motor lack of
निर्णय. आपको मोटर की कमी हो सकती है
motor coordination. So we've all seen
मोटर समन्वय. तो हम सबने देखा है
this and many people have probably
यह और कई लोगों ने संभवतः
experienced it. You know, you may be
इसका अनुभव किया. तुम्हें पता है, हो सकता है तुम
stumbling, not able to drive safely.
लड़खड़ाना, सुरक्षित रूप से गाड़ी चलाने में असमर्थ होना।
You're not going to make the same
आप वैसा नहीं करने जा रहे हैं
decisions you would make if you weren't
यदि आप नहीं होते तो आप क्या निर्णय लेते
drinking. And then if you keep drinking
पीना. और फिर अगर आप शराब पीते रहेंगे
then you get you can actually lose
तो आपको पता चलेगा कि आप वास्तव में हार सकते हैं
consciousness so pass out and people
चेतना तो बाहर गुजरती है और लोग
have experienced that your body is going
अनुभव किया है कि आपका शरीर जा रहा है
to try to break down alcohol as quickly
शराब को जल्दी से जल्दी ख़त्म करने की कोशिश करना
as it's able to like anything we want to
क्योंकि यह हमारी इच्छानुसार कुछ भी पसंद करने में सक्षम है
kind of excrete any abnormality and get
किसी भी तरह की असामान्यता को बाहर निकालना और प्राप्त करना
back to our normal functioning and so
हम अपने सामान्य कामकाज पर वापस लौट आएं और
that process happens mostly in your
यह प्रक्रिया ज्यादातर आपके अंदर होती है
liver which is why the liver is so
यकृत जिसके कारण यकृत इतना है
sensitive to alcohol because your body
शराब के प्रति संवेदनशील क्योंकि आपका शरीर
sees ethanol as poison. Yes. I mean you
इथेनॉल को जहर मानता है। हाँ। मेरा मतलब तुमसे है
know I know you talked about this Dr.
मुझे पता है कि आपने इस बारे में बात की थी डॉ.
Lumpy but your body always wants to
गांठदार लेकिन आपका शरीर हमेशा चाहता है
restore what's called homeostasis.
होमियोस्टेसिस को बहाल करना।
You're always your body's always going
आपका शरीर हमेशा चलता रहता है
to fight to get back to what it feels
जो महसूस होता है उसे वापस पाने के लिए संघर्ष करना
its normal is. And so ethanol is not
यह सामान्य है. और इसलिए इथेनॉल नहीं है
something that belongs in your
कुछ ऐसा जो आपका है
bloodstream. Your body's going to try to
रक्तप्रवाह. आपका शरीर कोशिश करेगा
excrete it as fast as it can and then it
इसे जितनी जल्दी हो सके बाहर निकाल दें और फिर यह
converts it into something called
इसे किसी ऐसी चीज़ में परिवर्तित करता है जिसे
acetate and then you can pee that out
एसीटेट और फिर आप उसे पेशाब के माध्यम से बाहर निकाल सकते हैं
and breathe that out and get rid of it.
और सांस बाहर छोड़ें और उससे छुटकारा पाएं।
So to eliminate the alcohol in your
तो अपने शरीर से शराब को खत्म करने के लिए
body, you have to go through this
शरीर, तुम्हें इससे गुजरना होगा
process and part of that process
प्रक्रिया और उस प्रक्रिया का हिस्सा
includes this toxic molecule that's
इसमें यह विषैला अणु शामिल है
going to be floating around and causing
चारों ओर तैरता रहेगा और कारण बनेगा
damage to your cells. So that's one way
आपकी कोशिकाओं को नुकसान पहुँच सकता है। तो यह एक तरीका है
that alcohol can cause cancer. The other
कि शराब कैंसर का कारण बन सकती है। अन्य
is um just general sort of inflammation.
यह तो बस सामान्य प्रकार की सूजन है।
People have probably heard that
लोगों ने संभवतः यह सुना होगा कि
inflammation is just not good for the
सूजन किसी के लिए भी अच्छी नहीं है
body and increases the risk of cancer
शरीर में कैंसर का खतरा बढ़ जाता है
and o um alcohol generates a lot of that
और ओ उम शराब उसमें से बहुत कुछ उत्पन्न करती है
inflammation in the process of getting
प्राप्त करने की प्रक्रिया में सूजन
eliminated and so it can actually change
समाप्त हो गया है और इसलिए यह वास्तव में बदल सकता है
your cells that over time that can lead
आपकी कोशिकाएँ जो समय के साथ आगे बढ़ सकती हैं
to cancer. So I also found this graph
कैंसर तक. तो मुझे यह ग्राफ भी मिला
which shows for anyone that can't see
जो उन लोगों को दिखाता है जो नहीं देख सकते
what we're describing at the moment. It
जिसका हम इस समय वर्णन कर रहे हैं। यह
shows the acceleration in liver disease
यकृत रोग में तेजी को दर्शाता है
uh death rates and general li liver
उह मृत्यु दर और सामान्य ली जिगर
disease compared to other parts of the
अन्य भागों की तुलना में रोग
body. Yeah. Other organs in the body. I
शरीर। हाँ। शरीर के अन्य अंग। मैं
believe it shows y what impact does
मेरा मानना ​​है कि इससे पता चलता है कि क्या प्रभाव पड़ता है
alcohol have on the liver and we have
शराब का लीवर पर बुरा असर पड़ता है और हम
our little mannequin here of the human
यहाँ हमारा छोटा सा मानव पुतला है
body. Where is the liver? Yeah, great
शरीर। यकृत कहां है? हां बढ़िया
question. So here's um our little
सवाल। तो यहाँ हमारा छोटा सा है
mannequin. So just to orient people to
पुतला. तो बस लोगों को उन्मुख करने के लिए
the body. So we're looking at the inside
शरीर। तो हम अंदर की ओर देख रहे हैं
of the body. So like the ribs are gone,
शरीर का. तो जैसे पसलियाँ चली गईं,
the outside of the skin is gone. These
त्वचा का बाहरी भाग ख़त्म हो गया है। इन
two pink things are the lungs. They kind
दो गुलाबी चीजें फेफड़े हैं। वे दयालु
of encase the heart. You can see the
दिल को घेरने का. आप देख सकते हैं
hearts behind the lungs pumping your
फेफड़ों के पीछे दिल आपके पंपिंग
blood. The liver is this brownish organ.
खून। यकृत यह भूरे रंग का अंग है।
It's on the right side of your body,
यह आपके शरीर के दाहिनी ओर है,
right under your ribs. It's quite large
आपकी पसलियों के ठीक नीचे. यह काफी बड़ा है
and it's big. An amazing organ. It is
और यह बड़ा है. एक अद्भुत अंग. यह है
quite big. It processes much of what any
काफी बड़ा। यह किसी भी चीज का बहुत अधिक प्रसंस्करण करता है
kind of toxins that we take in, things
हम जो विषाक्त पदार्थ ग्रहण करते हैं, वे चीजें
that we eat, your glucose, alcohol, 90%
जो हम खाते हैं, आपका ग्लूकोज़, शराब, 90%
of it's metabolized by the liver. So the
इसका एक भाग यकृत द्वारा चयापचयित होता है। इतना
liver is sort of the clearing house,
यकृत एक प्रकार का समाशोधन गृह है,
getting rid of byproducts in your body.
आपके शरीर में उपोत्पादों से छुटकारा पाना।
The other are the kidneys, but the liver
अन्य अंग हैं गुर्दे, लेकिन यकृत भी है
plays a huge role, especially in
बहुत बड़ी भूमिका निभाता है, विशेष रूप से
alcohol. So, it sits right here. It
शराब। तो, यह यहीं पर स्थित है। यह
almost looks like it's as big as the
ऐसा लगता है कि यह लगभग उतना ही बड़ा है
lung as one lung. Yeah. Yeah, it is.
फेफड़े को एक फेफड़ा मानना। हाँ। हाँ यह है।
Yeah. Really? Yeah. It's a giant organ
हाँ। वास्तव में? हाँ। यह एक विशाल अंग है
and it's an amazing organ. So, you could
और यह एक अद्भुत अंग है. तो, आप कर सकते हैं
actually cut out 80% of the liver and it
वास्तव में यकृत का 80% हिस्सा काट दिया गया और यह
would regrow itself. So, kind of like
अपने आप पुनः विकसित हो जाएगा। तो, कुछ इस तरह
you know those lizards that you cut off
तुम्हें पता है वो छिपकलियाँ जिन्हें तुमने काटा
their tail and they regenerate a tail.
वे अपनी पूंछ को पुनः उत्पन्न कर लेते हैं।
The liver is fascinating. It's why we
यकृत (लिवर) आकर्षक है। यही कारण है कि हम
can do living liver um transplant. So, I
जीवित यकृत प्रत्यारोपण कर सकते हैं। इसलिए मैं
could take half of your liver and give
आपके जिगर का आधा हिस्सा ले सकता है और दे सकता है
it to someone who needed a liver. you
यह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए था जिसे लीवर की जरूरत थी। आप
would still be able to live and they
वे अभी भी जीवित रह सकेंगे और वे
would get a second chance at life from
जीवन में दूसरा मौका मिलेगा
that part of your liver. So, it's this
आपके जिगर का वह हिस्सा. तो, यह है
really cool organ that can regenerate,
सचमुच अद्भुत अंग जो पुनर्जीवित हो सकता है,
but it can only regenerate up to a
लेकिन यह केवल एक तक ही पुनर्जीवित हो सकता है
point. So, once you get to a level where
बिंदु। तो, एक बार जब आप उस स्तर पर पहुंच जाते हैं जहां
you have a lot of scar tissue in your
आपके शरीर में बहुत सारे निशान ऊतक हैं
liver, we call that cerosis. Um, you
यकृत में, हम इसे सेरोसिस कहते हैं। उम्म, आप
sort of reach a point of no return where
एक तरह से ऐसे बिंदु पर पहुंच जाना जहां से वापसी संभव नहीं
at that point the liver can't heal
उस स्थिति में लीवर ठीक नहीं हो सकता
itself. So, I sort of think of it like
स्वयं. तो, मैं इसके बारे में कुछ इस तरह सोचता हूँ
to use a baking analogy. If you're
बेकिंग सादृश्य का उपयोग करें। अगर आप कर रहे हैं
making muffins or a cake, you're going
मफिन या केक बनाते समय, आप
along, you're mixing all your
साथ ही, आप अपने सभी मिश्रण कर रहे हैं
ingredients, and you realize before you
सामग्री, और आपको इससे पहले पता चलता है
put things in the oven like, "Oh, I
ओवन में चीज़ें डालें जैसे, "ओह, मैं
forgot the eggs." You can still add the
अंडे भूल गए।" आप अभी भी जोड़ सकते हैं
eggs in and like whisk it all together
अंडे डालें और सबको एक साथ फेंट लें
and it's going to be okay. If the
और सब ठीक हो जाएगा. यदि
muffins are baking in the oven and you
मफिन ओवन में पक रहे हैं और आप
forgot the eggs, you can't like pour the
अंडे भूल गए, आप डालना पसंद नहीं कर सकते
eggs on top and make the batter the
शीर्ष पर अंडे और बल्लेबाज बनाओ
same. And the liver is sort of like that
वही। और यकृत कुछ ऐसा ही है
that up to a certain degree, you can
एक निश्चित सीमा तक आप यह कर सकते हैं
actually completely repair the effects
वास्तव में प्रभावों को पूरी तरह से ठीक करें
of things like alcohol or obesity, other
शराब या मोटापे जैसी चीजों से, अन्य
things. But once you pass that point
चीज़ें। लेकिन एक बार आप उस बिंदु से आगे निकल जाते हैं
into scar tissue, the liver can't
निशान ऊतक में, जिगर नहीं कर सकता
regenerate anymore. And so when you
अब पुनर्जीवित नहीं हो सकता। और इसलिए जब आप
think about that graph or just the
उस ग्राफ के बारे में सोचो या सिर्फ
rising rates of liver disease, um the
यकृत रोग की बढ़ती दरें, उम्म
the main drivers of liver disease are
यकृत रोग के मुख्य कारण हैं
obesity and two is alcohol. And so those
मोटापा और दूसरा शराब। और इसलिए उन
are the leading causes of of liver
यकृत के प्रमुख कारण हैं
transplant. And the thing that is, you
प्रत्यारोपण. और बात यह है कि, आप
know, so sad is I mean I see this all
पता है, कितना दुख की बात है मेरा मतलब है कि मैं यह सब देख रहा हूँ
the time working in the hospital is
अस्पताल में काम करने का समय है
first of all, we're seeing younger and
सबसे पहले, हम युवा और
younger people coming in in liver
युवा लोग जिगर में आ रहे हैं
failure. So people in their 20s coming
असफलता। तो 20 की उम्र के लोग आ रहे हैं
in in fulminant liver failure from
में फुलमिनेंट यकृत विफलता से
alcohol and then dying in the hospital.
शराब पीने के बाद अस्पताल में उसकी मौत हो गई।
And the terrible thing is that they
और भयानक बात यह है कि वे
often didn't even know that this was
अक्सर तो यह भी पता नहीं चलता था कि यह
causing a problem in their health. And
जिससे उनके स्वास्थ्य में समस्या उत्पन्न हो रही है। और
by the time they get to the hospital,
जब तक वे अस्पताल पहुंचते हैं,
they're so sick it's too late. And yet
वे इतने बीमार हैं कि बहुत देर हो चुकी है। और अभी तक
all of that could have been prevented or
यह सब रोका जा सकता था या
even repaired if it was caught sooner.
यदि इसे पहले ही पकड़ लिया जाए तो इसकी मरम्मत भी की जा सकती है।
And so that's where I think this
और इसलिए मैं यहीं सोचता हूं
education of understanding like what
किस तरह की समझ की शिक्षा
really are the health harms of alcohol
क्या शराब से स्वास्थ्य को सचमुच नुकसान होता है?
and that we have normalized binge
और हमने द्वि घातुमान को सामान्य बना दिया है
drinking in many occasions, especially
कई अवसरों पर शराब पीना, विशेष रूप से
in young people, as being totally
युवा लोगों में, पूरी तरह से
normal. and yet there are very serious
सामान्य। और फिर भी बहुत गंभीर हैं
health consequences.
स्वास्थ्य परिणाम.
So, I've got a bunch of questions around
तो, मेरे पास बहुत सारे सवाल हैं
around the liver. Um, does that mean
यकृत के आसपास. उम्म, क्या इसका मतलब है?
that my liver can take a bit of a
कि मेरा जिगर थोड़ा सा सहन कर सकता है
beating before there's any real
किसी भी वास्तविक घटना से पहले ही पिटाई
problems? Should I, you know, some
समस्याएँ? क्या मुझे, आप जानते हैं, कुछ
someone like me, I don't drink alcohol,
मेरे जैसा कोई, मैं शराब नहीं पीता,
I'm not engaging in anything too bad,
मैं कोई भी बुरी चीज़ नहीं कर रहा हूँ,
but sometimes I do wonder if I could
लेकिन कभी-कभी मैं सोचता हूं कि क्या मैं ऐसा कर सकता हूं
have like a blowout weekend and then my
एक धमाकेदार सप्ताहांत की तरह है और फिर मेरे
liver would just recover to normal again
लीवर पुनः सामान्य हो जाएगा
and I'd be fine. Yeah. I mean, so first,
और मैं ठीक हो जाऊंगा. हाँ। मेरा मतलब है, तो सबसे पहले,
every person is different. One blowout
हर व्यक्ति अलग है. एक धमाका
weekend, you probably would be fine.
सप्ताहांत में, आप शायद ठीक हो जाएंगे।
Anyone would probably be fine. The
कोई भी शायद ठीक होगा.
challenge is one blowout weekend then
चुनौती एक धमाकेदार सप्ताहांत है तो
leads to like multiple blowout weekends
कई धमाकेदार सप्ताहांतों की तरह
and then over time that can actually
और फिर समय के साथ यह वास्तव में हो सकता है
accelerate the damage to your liver. The
आपके लीवर को क्षति पहुंचने की गति तेज हो सकती है।
up you said that my my liver regenerates
आपने कहा कि मेरा जिगर पुनर्जीवित हो गया
though. So I'm thinking this thing will
यद्यपि। तो मैं सोच रहा हूँ कि यह बात
just pop back to normal again. As long
बस फिर से सामान्य स्थिति में वापस आ जाओ। जब तक
as you haven't gotten to that scarring
क्योंकि आप उस दाग तक नहीं पहुंचे हैं
phase. So once you get too far down that
चरण। तो एक बार जब आप बहुत नीचे चले जाते हैं
path even if you were to stop drinking
भले ही आप शराब पीना छोड़ दें
your liver won't recover. The hard thing
आपका लीवर ठीक नहीं होगा. कठिन बात
is that that we don't totally understand
यह बात हम पूरी तरह से समझ नहीं पाते
who and why that happened so young to.
यह इतनी कम उम्र में किसने और क्यों किया?
So, this is an active area investigation
तो, यह एक सक्रिय क्षेत्र जांच है
because there are people who've been
क्योंकि ऐसे लोग हैं जो
drinking for 60 years and their livers
60 साल तक शराब पीने से उनका लीवर खराब हो गया
don't show signs of scarring. And then
दाग के कोई निशान न दिखें। और तब
we're seeing these young people at 25
हम इन युवा लोगों को 25 साल की उम्र में देख रहे हैं
who come in and die in the hospital. And
जो अस्पताल में आते हैं और मर जाते हैं। और
so, there are individual factors that
इसलिए, ऐसे व्यक्तिगत कारक हैं जो
you don't have any way of knowing that
आपके पास यह जानने का कोई तरीका नहीं है
are going to impact your risk of
आपके जोखिम को प्रभावित करने जा रहे हैं
developing liver inflammation and scar
यकृत में सूजन और निशान का विकास
tissue. And so, the safest way to
ऊतक। और इसलिए, सबसे सुरक्षित तरीका
prevent that is to not drink in these
इससे बचने का उपाय यह है कि इनमें शराब न पिएं
really high ways that we know are going
वास्तव में उच्च मार्ग जो हम जानते हैं कि जा रहे हैं
to lead to harm. The other way is to get
हानि पहुंचाना। दूसरा तरीका यह है कि
medical care because often we do detect
चिकित्सा देखभाल क्योंकि अक्सर हम पता लगाते हैं
these things through blood tests and we
इन चीजों को रक्त परीक्षण के माध्यम से हम जानते हैं
can do ultrasounds and when we see those
अल्ट्रासाउंड कर सकते हैं और जब हम उन्हें देखते हैं
early phases. So what happens first is
प्रारंभिक चरण. तो सबसे पहले क्या होता है
you actually get fat deposition in your
वास्तव में आपके शरीर में वसा का जमाव हो जाता है
liver. That's the first step and then we
जिगर। यह पहला कदम है और फिर हम
see inflammation and fatty liver and if
सूजन और फैटी लीवर देखें और यदि
you don't stop the thing that's driving
आप उस चीज़ को नहीं रोकते जो आपको चला रही है
those changes over time we see the
समय के साथ हम जो परिवर्तन देखते हैं
development of what's called fibrosis
फाइब्रोसिस नामक बीमारी का विकास
which is like scar tissue. And then that
जो निशान ऊतक की तरह है। और फिर वह
scar tissue gets more and more advanced
निशान ऊतक अधिक से अधिक उन्नत हो जाता है
to the point that your liver stops
इस हद तक कि आपका लीवर काम करना बंद कर दे
functioning and you either die or you
काम करते समय या तो आपकी मृत्यु हो जाती है या फिर
need a liver transplant. What activities
उन्हें लीवर प्रत्यारोपण की आवश्यकता है। क्या गतिविधियाँ
outside of alcohol cause great stress on
शराब के अलावा अन्य चीजें भी बहुत तनाव का कारण बनती हैं
our liver that we might not see as
हमारा जिगर जिसे हम शायद नहीं देख पाते
obvious? Yeah. Um so obesity. Um so food
ज़ाहिर? हाँ। उम्म, इतना मोटापा. उम्म तो खाना
does. Yeah. Food. So your liver is very
करता है। हाँ। खाना। तो आपका लीवर बहुत
involved in glucose metabolism. Um so so
ग्लूकोज चयापचय में शामिल. उम तो तो
our diet and our body weight impact our
हमारा आहार और हमारा शारीरिक वजन हमारे स्वास्थ्य को प्रभावित करते हैं
liver health. Um the other medications.
यकृत स्वास्थ्य. उम्म, अन्य दवाएँ.
So um acetaminophen or Tylenol, which is
तो उम एसिटामिनोफेन या टाइलेनॉल, जो है
a very common over-the-counter pain
एक बहुत ही आम ओवर-द-काउंटर दर्द
reliever, um above a certain threshold
रिलीवर, एक निश्चित सीमा से ऊपर
can cause serious liver damage. So
इससे लीवर को गंभीर क्षति हो सकती है। इसलिए
sometimes you'll see cases where someone
कभी-कभी आप ऐसे मामले देखेंगे जहां कोई
didn't realize that like their cold
उन्हें एहसास नहीं था कि उनकी ठंड की तरह
medicine plus the Tylenol they were
दवा और टाइलेनॉल वे थे
taking both had that ingredient and then
दोनों को लेने से वह घटक था और फिर
they go out and drink heavily and that
वे बाहर जाकर खूब शराब पीते हैं और
kind of combination effect can cause
संयोजन प्रभाव किस प्रकार का हो सकता है
liver damage. How
जिगर की क्षति. कैसे
much do you think this might be a bit of
आपको क्या लगता है यह थोड़ा सा हो सकता है
a strange bit of an an unclear question
एक अजीब सा अस्पष्ट सा सवाल
but how much alcohol is going to cause
लेकिन शराब से कितना नुकसान होगा
liver damage? So again it varies person
जिगर की क्षति? तो फिर यह व्यक्ति पर निर्भर करता है
to person for liver damage it does tend
किसी व्यक्ति को लीवर की क्षति होने की सम्भावना होती है
to be the moderate to higher amounts
मध्यम से उच्च मात्रा तक होना
that cause damage. Um, one thing is that
जो नुकसान पहुंचाते हैं। उम्म, एक बात यह है कि
you know that having these big surges,
आप जानते हैं कि इन बड़े उछालों के कारण,
like these massive binge episodes, is
इन विशाल द्वि घातुमान एपिसोड की तरह,
probably more harmful than drinking like
शायद शराब पीने से भी ज्यादा हानिकारक है
at a moderate level for a long period of
लम्बे समय तक मध्यम स्तर पर
time. Those like big surges cause a big
समय। बड़े उछाल जैसे लोग एक बड़ा कारण बनते हैं
buildup of that toxic byproduct that
उस विषैले उपोत्पाद का निर्माण जो
your body has to clear. And so, you
आपके शरीर को साफ़ करना होगा. और इसलिए, आप
know, if you have several years of binge
जानिये, यदि आप कई वर्षों से नशे की लत में फंसे हुए हैं
drinking heavily, that actually probably
अत्यधिक शराब पीना, जो वास्तव में संभवतः
is going to cause more damage than a
इससे अधिक नुकसान होने वाला है
longer period of time of just drinking
लंबे समय तक सिर्फ शराब पीना
above the risk limits. So really trying
जोखिम सीमा से ऊपर. तो वास्तव में कोशिश कर रहा हूँ
to minimize and avoid those very heavy
बहुत भारी वजन को कम करने और उससे बचने के लिए
drinking episodes is incredibly
पीने के एपिसोड अविश्वसनीय है
important and then keeping it to those
महत्वपूर्ण है और फिर इसे उन तक ही सीमित रखना
low-risisk guidelines which we just
कम जोखिम वाले दिशा-निर्देश जो हमने अभी-अभी
learned are kind of eye opening and and
सीखे गए विचार आंख खोलने वाले होते हैं और
how low risk they are is going to reduce
वे कितने कम जोखिम वाले हैं, यह कम होने जा रहा है
the risk of liver damage. And does
यकृत क्षति का खतरा. और करता है
alcohol just impact the liver? No. I
क्या शराब सिर्फ लीवर पर असर डालती है? नहीं. मैं
mean alcohol has effects across our
मतलब शराब का हमारे ऊपर प्रभाव पड़ता है
body. So many parts of the body can be
शरीर। शरीर के बहुत से भागों को
affected by alcohol. So kind of starting
शराब से प्रभावित. तो इस तरह से शुरुआत
from the top your brain and we can look
ऊपर से आपके मस्तिष्क और हम देख सकते हैं
at this with pictures like an MRI. Oh,
एमआरआई जैसी तस्वीरों के साथ इस पर। ओह,
I've got one actually. Yeah. I think
दरअसल मेरे पास एक है। हाँ। मुझे लगता है
this is, by the way, shocking. Yes. To
वैसे, यह चौंकाने वाली बात है। हाँ। को
me. So, when we do an MRI of someone's
मुझे। तो, जब हम किसी का एमआरआई करते हैं
brain, um, we basically, this is like a
मस्तिष्क, उम्म, हम मूल रूप से, यह एक तरह है
cross slice. So, it's almost like you're
क्रॉस स्लाइस. तो, यह लगभग ऐसा है जैसे आप
you're facing me and I'm cutting your
तुम मेरी ओर देख रहे हो और मैं तुम्हारी ओर देख रहा हूँ
face off and looking at your brain
आमने-सामने खड़े होकर अपने मस्तिष्क को देखें
onwards. Um, healthy brain tissue is the
से आगे। उम्म, स्वस्थ मस्तिष्क ऊतक है
gray and white matter. And you want it
ग्रे और सफेद पदार्थ. और आप यह चाहते हैं
to be as plump and like taking up as
उतना ही मोटा और उठाने जैसा होना
much space as possible because that's
जितना संभव हो उतना स्थान क्योंकि वह
where all of your brain activity is.
जहाँ आपकी सारी मस्तिष्क गतिविधियाँ होती हैं।
When people get really old or have
जब लोग सचमुच बूढ़े हो जाते हैं या
dementia, one thing we see is more and
मनोभ्रंश, एक बात जो हम देखते हैं वह है अधिक से अधिक
more the black space is essentially
अधिक काला स्थान अनिवार्य रूप से है
water. So we see the brain starts
पानी। तो हम देखते हैं कि मस्तिष्क शुरू होता है
shrinking and shrinking and there's more
सिकुड़ता जा रहा है और सिकुड़ता जा रहा है और भी बहुत कुछ है
water and less active healthy brain
पानी और कम सक्रिय स्वस्थ मस्तिष्क
tissue. That process is accelerated with
ऊतक। यह प्रक्रिया त्वरित हो जाती है
heavy alcohol use. And so you can see
अत्यधिक शराब का सेवन। और इसलिए आप देख सकते हैं
here, this is a 43-year-old person with
यहाँ, यह एक 43 वर्षीय व्यक्ति है
severe alcohol use disorder where their
गंभीर शराब उपयोग विकार जहां उनके
brain looks the way, you know, a
मस्तिष्क जिस तरह से दिखता है, आप जानते हैं,
90-year-old with dementia would look
मनोभ्रंश से पीड़ित 90 वर्षीय व्यक्ति कैसा दिखेगा
because of that um brain damage over
उस मस्तिष्क क्षति के कारण
time from alcohol use. And so we can
शराब के सेवन से समय की बचत। और इसलिए हम कर सकते हैं
actually a form of dementia is related
दरअसल मनोभ्रंश का एक रूप इससे संबंधित है
to alcohol use. And so your brain can be
शराब के उपयोग के लिए. और इस प्रकार आपका मस्तिष्क
hugely impacted with alcohol. What is
शराब से बहुत अधिक प्रभावित। क्या है
going on there? like what's causing the
वहाँ क्या हो रहा है? जैसे क्या कारण है
brain to deteriorate in such a way
दिमाग इस तरह से ख़राब हो सकता है
because of alcohol. Yeah. Well, um
शराब के कारण. हाँ। खैर, उंह
remember I said um ethanol which is the
याद है मैंने कहा था इथेनॉल जो है
molecule crosses the bloodb brain
अणु रक्त मस्तिष्क को पार करता है
barrier and so especially when you're
बाधा और इसलिए विशेष रूप से जब आप
having these high levels of blood
रक्त में इन उच्च स्तरों का होना
alcohol that ethanol is sort of bathing
शराब जो इथेनॉल स्नान की तरह है
your brain and if you think about what
आपका मस्तिष्क और यदि आप सोचते हैं कि क्या
we talked about inflammation and changes
हमने सूजन और परिवर्तनों के बारे में बात की
to cells and to DNA and proteins that is
कोशिकाओं और डीएनए और प्रोटीन के लिए
happening at the brain level. The other
मस्तिष्क स्तर पर घटित हो रहा है। अन्य
thing that can cause accelerate the
वह चीज़ जो गति बढ़ा सकती है
brain damage we see with alcohol is
शराब के कारण होने वाली मस्तिष्क क्षति हम देखते हैं
actually nutritional deficiencies. So
वास्तव में पोषण संबंधी कमियां हैं। इसलिए
people may be drinking a lot and they're
लोग शायद बहुत ज़्यादा शराब पीते हैं और
actually not getting really crucial
वास्तव में यह बहुत महत्वपूर्ण नहीं है
nutrients in their diet and that can
उनके आहार में पोषक तत्व शामिल हो सकते हैं
accelerate the process of brain damage.
मस्तिष्क क्षति की प्रक्रिया को तेज कर सकते हैं।
We can even see a very like sudden onset
हम अचानक होने वाली घटना को भी देख सकते हैं
amnesia from heavy alcohol use in the in
शराब के अत्यधिक सेवन से भूलने की बीमारी
the setting of not getting enough
पर्याप्त न मिलने की स्थिति
nutrients in your diet.
अपने आहार में पोषक तत्वों की मात्रा बढ़ाएँ।
Okay, so that's the brain. That's the
ठीक है, तो यह मस्तिष्क है। यही तो है
brain. So the brain for sure. The next
दिमाग। तो निश्चित रूप से मस्तिष्क। अगला
is the mouth and your esophagus. So
मुंह और आपकी ग्रासनली है। इसलिए
obviously you're drinking alcohol. It's
स्पष्टतः आप शराब पी रहे हैं। इसका
bathing your mouth. It's bathing your
अपना मुँह धोना. यह आपके स्नान है
esophagus and your stomach. So we do see
ग्रासनली और आपके पेट में दर्द हो सकता है। तो हम देखते हैं
an increase in cancer like we talked
कैंसर में वृद्धि, जैसा कि हमने बात की थी
about and that's accelerated by smoking.
और यह धूम्रपान से और भी बढ़ जाता है।
But we also see like benign but annoying
लेकिन हम सौम्य लेकिन कष्टप्रद की तरह भी देखते हैं
and problematic health conditions most
और समस्याग्रस्त स्वास्थ्य स्थितियां सबसे अधिक
notably acid reflux. So heartburn. So if
विशेष रूप से एसिड भाटा. तो नाराज़गी. तो यदि
you notice like I'm like always having
आप नोटिस करते हैं कि मैं हमेशा की तरह हूँ
heartburn. I'm having to pop all these
पेट में जलन। मुझे ये सब करना पड़ रहा है
like ant acids and take this medicine.
चींटी एसिड की तरह है और यह दवा ले लो।
You might want to think like how much am
आप शायद यह सोचना चाहेंगे कि मैं कितना
I drinking? Is that contributing to my
मैं पी रहा हूँ? क्या यह मेरे लिए योगदान दे रहा है?
heartburn? So that's a very common
पेट में जलन? तो यह बहुत आम बात है
thing. Um the heart is affected by
चीज़। उम्म दिल इससे प्रभावित है
alcohol. So you know the heart is an
शराब। तो आप जानते हैं कि दिल एक है
organ where at low risk levels there
अंग जहां कम जोखिम के स्तर पर
doesn't seem to be harm from alcohol.
शराब से कोई नुकसान नहीं लगता।
But once you get into the moderate and
लेकिन एक बार जब आप मध्यम और
high, we see harms. And the harms can be
उच्च, हम नुकसान देखते हैं. और नुकसान हो सकता है
a couple fold. One is um something
एक जोड़ी गुना. एक तो कुछ है
called atrial fibrillation, which is
जिसे एट्रियल फ़िब्रिलेशन कहा जाता है,
basically where your heart starts
मूलतः जहाँ आपका दिल शुरू होता है
beating really irregularly. Yeah. So um
वास्तव में अनियमित रूप से धड़क रहा है। हाँ। तो उम
in your heart, there's four chambers.
आपके हृदय में चार कक्ष हैं।
The two chambers at the top. So this is
शीर्ष पर दो कक्ष. तो यह है
really showing the ventricles and the
वास्तव में निलय और दिखा रहा है
atrium. So there's two chambers that
आलिंद. तो वहाँ दो कक्ष हैं
blood flows through. And in a normal
रक्त बहता है. और सामान्य रूप से
heart, your electrical activity comes
हृदय, आपकी विद्युत गतिविधि आती है
from the top of your heart, goes down to
आपके दिल के ऊपर से, नीचे तक जाता है
the bottom of your heart, and tells the
अपने दिल की गहराई से, और बताता है
heart to pump. Mhm. And so you get a
हृदय को पम्प करने के लिए। हाँ. और इस तरह आपको एक
single impulse that goes to the bottom
एकल आवेग जो नीचे तक जाता है
of the heart, says pump. And that pumps
हृदय का पंप कहता है। और वह पंप
blood out to your brain and your body
आपके मस्तिष्क और शरीर में रक्त का प्रवाह
and your organs and your liver. In
और आपके अंग और आपका यकृत। में
atrial fibrillation, the top of the
अलिंद विकम्पन, शीर्ष
heart is just kind of quivering with
दिल बस कांप रहा है
this abnormal electrical activity. And
यह असामान्य विद्युत गतिविधि. और
so the heart can't pump in a normal way.
इसलिए हृदय सामान्य तरीके से पम्प नहीं कर सकता।
We actually there's a a term in medicine
वास्तव में चिकित्सा में एक शब्द है
called holiday heart because we see
छुट्टी का दिल कहा जाता है क्योंकि हम देखते हैं
sometimes people drink a ton over the
कभी-कभी लोग एक टन से अधिक पी लेते हैं
holidays and we'll end up in this
छुट्टियाँ और हम यहीं समाप्त हो जायेंगे
abnormal rhythm just from that binge
असामान्य लय सिर्फ़ उस द्वि घातुमान से
drinking pattern. And then over time, if
पीने का पैटर्न. और फिर समय के साथ, यदि
you're drinking at high levels, your
आप उच्च स्तर पर शराब पी रहे हैं, आपका
heart actually dilates and you can end
दिल वास्तव में फैलता है और आप समाप्त कर सकते हैं
up with congestive heart failure from a
कंजेस्टिव हार्ट फेलियर से पीड़ित
cardiammyopathy, which means the heart
कार्डियोमायोपैथी, जिसका अर्थ है हृदय
muscle gets kind of weak and thin and
मांसपेशियां कमजोर और पतली हो जाती हैं और
floppy and can't pump the way that it
फ्लॉपी और जिस तरह से यह पंप नहीं कर सकता
needs to. Oh, damn. Sometimes we think
की जरूरत है. ओह लानत। कभी-कभी हम सोचते हैं
that if we're good at handling our beer
कि अगर हम अपनी बीयर को संभालने में अच्छे हैं
or our alcohol, then it's having less
या हमारी शराब, तो यह कम हो रही है
harm on us. So, I'm for whatever reason,
हम पर कोई नुकसान नहीं है। तो, मैं किसी भी कारण से,
I've always been good at drinking quite
मैं हमेशा से ही काफी शराब पीने में अच्छा रहा हूँ
a lot when I used to drink. drink
जब मैं शराब पीता था तो बहुत पीता था। पीना
anymore, but when I used to drink and
अब और नहीं, लेकिन जब मैं शराब पीता था और
being less affected than my friend who
मेरे दोस्त की तुलना में कम प्रभावित होना
was a little bit bigger than me, had a
मुझसे थोड़ा सा बड़ा था,
little bit more body fat, which is
शरीर में थोड़ी अधिक वसा, जो कि
really interesting because you pointed
बहुत दिलचस्प है क्योंकि आपने बताया
out an association there that I was
वहाँ एक एसोसिएशन है कि मैं था
never aware of. Just to pause on that
कभी पता नहीं चला. बस उस पर विराम लगाने के लिए
for a second, you're saying that if
एक पल के लिए, आप कह रहे हैं कि अगर
someone has more body fat, they're more
किसी के शरीर में अधिक वसा है, वे अधिक हैं
likely to get drunk. Yeah. Because they
नशे में होने की संभावना है। हाँ। क्योंकि वे
have less body water and alcohol doesn't
शरीर में पानी की कमी होती है और शराब से नहीं
go into your body fat. So, you're
आपके शरीर की वसा में चले जायें। तो, आप
essentially it's like if you took, you
मूलतः यह ऐसा है जैसे कि यदि आपने लिया, तो आप
know, a glass of water and you dropped
पता है, एक गिलास पानी और आप गिर गए
red dye in it, you're going to diffuse
इसमें लाल रंग डालकर आप इसे फैला देंगे
into that water. So the more water you
उस पानी में. इसलिए जितना अधिक पानी आप
have, the more diffuse it'll be and the
जितना अधिक होगा, यह उतना ही अधिक फैला हुआ होगा और
lower your blood alcohol content. So if
अपने रक्त में अल्कोहल की मात्रा कम करें। तो यदि
you have very low body fat, you probably
आपके शरीर में वसा बहुत कम है, संभवतः आप
have more body water. And so, you know,
शरीर में अधिक पानी होना। और इसलिए, आप जानते हैं,
two drinks for you is going to diffuse
आपके लिए दो पेय फैलाने जा रहा है
into a larger amount of water. Ah, that
पानी की एक बड़ी मात्रा में. अहा, वह
explains a lot cuz I always wondered, he
बहुत कुछ समझाता है क्योंकि मैं हमेशा सोचता था, वह
was he was so much bigger than me at the
वह मुझसे बहुत बड़ा था
time. He was um he had much more body
समय। वह उम्म था, उसका शरीर बहुत बड़ा था
fat. And he would get drunk very very
मोटा। और वह बहुत ज्यादा नशे में धुत हो जाता था
quickly. And you always think, oh, a big
जल्दी से। और आप हमेशा सोचते हैं, ओह, एक बड़ा
guy, they can handle their beer or
यार, वे अपनी बीयर संभाल सकते हैं या
whatever, but he would get drunk very
जो भी हो, लेकिन वह बहुत नशे में हो जाता था
quickly. So I used to wonder I used to
जल्दी से। तो मैं अक्सर सोचता था कि मैं
think well alcohol isn't harming me as
मुझे लगता है कि शराब मुझे नुकसान नहीं पहुंचा रही है
much because I'm not having I'm not as
ज्यादा क्योंकि मेरे पास नहीं है मैं उतना नहीं हूँ
drunk as he is. But but that's not true.
वह नशे में है. लेकिन यह सच नहीं है.
No. I mean so first of all I think the
नहीं, मेरा मतलब है कि सबसे पहले मुझे लगता है कि
interesting story there one is not just
दिलचस्प कहानी वहाँ सिर्फ एक नहीं है
the body fat but also that people
शरीर की चर्बी ही नहीं बल्कि यह भी कि लोग
metabolize alcohol at different rates.
शराब का चयापचय अलग-अलग दरों पर होता है।
You probably I don't know if you found
शायद मुझे नहीं पता कि आपको मिला या नहीं
this to be true. You probably had fewer
यह सच है. आपके पास संभवतः कम था
hangovers than your friend because it
अपने दोस्त की तुलना में हैंगओवर क्योंकि यह
hangover does seem to be related to the
हैंगओवर का संबंध इससे प्रतीत होता है
amount how high that your blood alcohol
आपके रक्त में अल्कोहल की मात्रा कितनी अधिक है
level gets. So people who don't
स्तर हो जाता है. तो जो लोग ऐसा नहीं करते हैं
metabolize alcohol as quickly tend to
शराब को जल्दी से चयापचय करने की प्रवृत्ति होती है
have worse hangovers. So that may have
अधिक हैंगओवर होना। तो हो सकता है कि
been something you experienced but it
कुछ ऐसा जो आपने अनुभव किया हो लेकिन यह
doesn't protect you from the other
आपको दूसरे से सुरक्षा नहीं देता
health harms of alcohol like liver
शराब से लीवर जैसे स्वास्थ्य को होने वाले नुकसान
damage like cancer like overtime you
कैंसर जैसी क्षति जैसे ओवरटाइम आप
know heart problems or esophageal
हृदय या ग्रासनली की समस्याओं को जानें
problems. What is a hangover? Yeah
समस्याएं. हैंगओवर क्या है? हाँ
hangover is a fascinating thing that
हैंगओवर एक आकर्षक चीज है
people are you know there's a lot of
आप जानते हैं कि वहाँ बहुत सारे लोग हैं
emerging evidence about it and trying to
इसके बारे में उभरते सबूत और प्रयास
understand what happens. It seems to be
समझो क्या होता है. प्रतीत होना
most related to how high the ethanol
सबसे अधिक संबंधित है इथेनॉल की मात्रा कितनी अधिक है
concentration in your brain gets because
आपके मस्तिष्क में एकाग्रता इसलिए बढ़ती है क्योंकि
they've actually done a ton of studies
उन्होंने वास्तव में बहुत सारे अध्ययन किए हैं
with mice and with people. It was
चूहों के साथ और लोगों के साथ. वह था
initially thought to be due to the
शुरू में ऐसा माना गया कि इसका कारण
byproducts of alcohol like that acetal
शराब के उपोत्पाद जैसे कि एसीटल
aldahhide molecule we talked about but
अल्दाहाइड अणु के बारे में हमने बात की लेकिन
it doesn't seem to be related to that.
ऐसा प्रतीत नहीं होता कि इसका उससे कोई संबंध है।
that seems to be related to ethanol, but
ऐसा लगता है कि यह इथेनॉल से संबंधित है, लेकिन
essentially it's this syndrome where
मूलतः यह वह सिंड्रोम है जहां
after you drink, once your blood alcohol
शराब पीने के बाद, एक बार आपके रक्त में अल्कोहल
content comes down to zero. You feel
सामग्री शून्य हो जाती है। आपको लगता है
sort of apathetic, you're tired, you
आप थोड़े उदासीन हैं, थके हुए हैं, आप
have a headache, you often feel
सिरदर्द होने पर अक्सर आपको ऐसा महसूस होता है
nauseous. And so it's sort of that
उबकाई आना. और इसलिए यह कुछ इस प्रकार है
squelli of your brain essentially being
आपके मस्तिष्क का स्क्वीली अनिवार्य रूप से
bathed in this ethanol and then as it
इस इथेनॉल में नहाया और फिर जैसे ही यह
leaves you just feel totally crappy
आपको बिलकुल बेकार महसूस कराता है
because people think of it sometimes as
क्योंकि लोग कभी-कभी इसे इस तरह से सोचते हैं
just being dehydrated.
बस निर्जलित होना।
Yeah, it it is not just being
हाँ, यह सिर्फ होना नहीं है
dehydrated. There's actual sort of
निर्जलित. वहाँ वास्तव में एक तरह का
effects of ethanol on your brain that
आपके मस्तिष्क पर इथेनॉल के प्रभाव
lead to the hangover. Okay. I think if
हैंगओवर की ओर ले जाता है। ठीक है। मैं अगर आपको लगता हुँ
you are drinking at an amount that
आप इतनी मात्रा में शराब पी रहे हैं कि
you're getting a hangover, it is a good
आपको हैंगओवर हो रहा है, यह अच्छी बात है
sign that you're drinking above a limit
संकेत कि आप एक सीमा से अधिक शराब पी रहे हैं
that would be considered okay for your
यह आपके लिए ठीक माना जाएगा
body. Cuz sometimes I remember back in
शरीर। क्योंकि कभी-कभी मुझे याद आता है कि
the day if I had a big glass of water
जिस दिन मेरे पास एक बड़ा गिलास पानी होता
before I went to bed, if I had been
बिस्तर पर जाने से पहले, अगर मैं
drinking, I felt better in the morning.
इसे पीने के बाद, मुझे सुबह बेहतर महसूस हुआ।
There is some element of dehydration,
इसमें निर्जलीकरण का कुछ तत्व है,
don't get me wrong. And that's partly
मुझे ग़लत मत समझो. और यह आंशिक रूप से
because, right, if you think again,
क्योंकि, हाँ, अगर आप फिर से सोचेंगे,
alcohol is diffused in water. So if your
शराब पानी में फैल जाती है। तो यदि आपका
total body water is contracted because
संपूर्ण शरीर का जल सिकुड़ जाता है क्योंकि
you're dehydrated, your ethanol level is
आप निर्जलित हैं, आपका इथेनॉल स्तर है
going to be higher. So drinking is going
अधिक होने जा रहा है. तो शराब पीना बंद हो गया
to help you sort of flush it out and
आपको इसे बाहर निकालने में मदद करने के लिए और
feel better. I'm drinking water, but
बेहतर महसूस करना। मैं पानी पी रहा हूँ, लेकिन
it's not only because of dehydration.
यह केवल निर्जलीकरण के कारण नहीं है।
There'll be people listening to this
इसे सुनने वाले लोग होंगे
now. I doubt they would have got this
अब। मुझे संदेह है कि उन्हें यह मिला होगा
far, but um because if they if they did,
दूर, लेकिन उम क्योंकि अगर उन्होंने अगर उन्होंने किया,
they probably wouldn't think this, but
वे शायद ऐसा नहीं सोचेंगे, लेकिन
there'll be some people who would have
कुछ लोग होंगे जो
gotten this far in the conversation and
बातचीत में अब तक इतना आगे बढ़ चुके हैं
be thinking, "Yes, but Mhm.
सोच रहे होंगे, "हाँ, लेकिन हाँ.
Alcohol helps me socialize and
शराब मुझे सामाजिकता में मदद करती है और
socializing is really important and I
सामाजिकता वास्तव में महत्वपूर्ण है और मैं
can't socialize very easily because of
बहुत आसानी से सामाजिक नहीं हो सकता क्योंकि
the design of the modern world without
आधुनिक दुनिया का डिजाइन बिना
having a drink or I have great times
शराब पीना या फिर अच्छा समय बिताना
when I drink so I don't want to quit my
जब मैं पीता हूँ तो मैं अपनी शराब छोड़ना नहीं चाहता
alcohol use and you know in some cases
शराब का उपयोग और आप जानते हैं कि कुछ मामलों में
that they will be high and medium
कि वे उच्च और मध्यम होंगे
consumption alcohol drinkers. What do
शराब पीने वालों का उपभोग. क्या करना है
you say to those people? Well, first
आप उन लोगों से क्या कहते हैं? खैर, सबसे पहले
like there's no judgment here. So a
जैसे कि यहाँ कोई निर्णय नहीं है। तो एक
molecule of ethanol is not more moral or
इथेनॉल का अणु अधिक नैतिक या
immoral than a molecule of glucose. So
ग्लूकोज़ के एक अणु से भी अधिक अनैतिक। इसलिए
you could say the same thing about diet.
आप आहार के बारे में भी यही बात कह सकते हैं।
We have lots of awareness now about
अब हमारे पास इसके बारे में बहुत जागरूकता है
processed foods and white flour and
प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ और सफेद आटा और
white sugar. That doesn't mean that
सफ़ेद चीनी। इसका मतलब यह नहीं है कि
everyone's going to live this like
हर कोई इसी तरह जीने वाला है
aesthetic lifestyle where they never eat
सौंदर्यपूर्ण जीवनशैली जहां वे कभी नहीं खाते
dessert. So I think it really is like an
मिठाई। तो मुझे लगता है कि यह वास्तव में एक जैसा है
you need to go in with eyes wide open
आपको आँखें खुली रखकर अंदर जाने की ज़रूरत है
and understand what are the risks, what
और समझें कि जोखिम क्या हैं, क्या हैं
matters to you, and how do you make that
आपके लिए क्या मायने रखता है, और आप इसे कैसे बनाते हैं
calculus. So if you decide it's a choice
कलन. तो अगर आप निर्णय लेते हैं कि यह एक विकल्प है
you want to make, you want to set
आप बनाना चाहते हैं, आप स्थापित करना चाहते हैं
yourself up for success. So, if you
अपने आप को सफलता के लिए तैयार करें। तो, यदि आप
decide like I want to cut back on how
मैं कैसे कटौती करना चाहता हूँ, इसका निर्णय लें
much I'm drinking, but I'm going to go
मैं बहुत पी रहा हूँ, लेकिन मैं जा रहा हूँ
to happy hour every night with my
हर रात मेरे साथ खुश घंटे के लिए
friends and just try to like not drink
दोस्तों और बस कोशिश करो कि शराब पीना पसंद न करो
while I'm there, you're probably not
जब तक मैं वहाँ हूँ, आप शायद वहाँ नहीं होंगे
going to be very successful because
बहुत सफल होने जा रहा है क्योंकि
you're going to be in a situation that's
आप ऐसी स्थिति में होंगे कि
constantly like reminding you of alcohol
लगातार आपको शराब की याद दिलाता है
use and everyone around you is using
उपयोग करें और आपके आस-पास हर कोई इसका उपयोग कर रहा है
alcohol. So, try to make some different
शराब। तो, कुछ अलग करने की कोशिश करें
sort of structural changes and how you
संरचनात्मक परिवर्तन किस प्रकार होते हैं और आप किस प्रकार से
set up your life and your week and your
अपना जीवन और अपना सप्ताह और अपना सेट करें
day. Um, and you may find that actually
दिन। उम, और आपको यह वास्तव में लग सकता है
you don't miss it that much. That you
तुम्हें इसकी उतनी याद नहीं आती। कि आप
could cut out three or four days of
तीन या चार दिन की कटौती हो सकती है
drinking and still get that social
शराब पीना और फिर भी सामाजिक होना
pleasure two days out of the week and
सप्ताह में दो दिन आनंद और
your overall health risk is going to go
आपका समग्र स्वास्थ्य जोखिम खत्म हो जाएगा
down significantly. In terms of treating
उल्लेखनीय रूप से गिरावट आई है। उपचार के संदर्भ में
someone with alcohol uh abuse disorder,
शराब दुरुपयोग विकार से ग्रस्त कोई व्यक्ति,
rehab is often the most widely known
पुनर्वास अक्सर सबसे व्यापक रूप से जाना जाता है
form of treatment. Um, one of my friends
उपचार का रूप. उम्म, मेरे एक दोस्त
who struggled with addiction really,
जो वास्तव में नशे की लत से जूझ रहे थे,
really badly with alcohol addiction, but
शराब की लत से बहुत बुरी तरह ग्रस्त हूँ, लेकिन
also drug addiction said to me multiple
इसके अलावा नशीली दवाओं की लत ने मुझसे कई बार कहा
times, he said, "I've been to rehab
उन्होंने कहा, "मैं कई बार पुनर्वास केंद्र गया हूं
three or four times now, and it's just
अब तीन या चार बार, और यह सिर्फ
not working." Yeah. And I think when the
काम नहीं कर रहा है।" हाँ। और मुझे लगता है कि जब
most popular or the most well-known
सबसे लोकप्रिय या सबसे प्रसिद्ध
treatment doesn't work for you, you kind
इलाज आपके लिए काम नहीं करता है, आप दयालु हैं
of develop an even greater sense of
और भी अधिक समझ विकसित करने के लिए
hopelessness. Are you a fan of rehab?
निराशा. क्या आप पुनर्वास के प्रशंसक हैं?
Generally, no. Um, so you know, rehab is
सामान्यतः, नहीं. उम, तो आप जानते हैं, पुनर्वास है
this idea that you go away somewhere for
यह विचार कि आप कहीं दूर चले जाएँ
a week, a couple weeks, and then you're
एक सप्ताह, कुछ सप्ताह, और फिर आप
kind of cured, right? It's almost like
कुछ हद तक ठीक हो गया, है ना? यह लगभग वैसा ही है
people have thought of addiction as an
लोगों ने नशे को एक लत के रूप में सोचा है
infection where you need like two weeks
संक्रमण के लिए आपको दो सप्ताह की आवश्यकता होती है
of antibiotics and then you're done.
एंटीबायोटिक्स का सेवन करें और फिर आपका काम पूरा हो जाएगा।
Mhm. What we really understand is that
हाँ. हम वास्तव में यह समझते हैं कि
for many people addiction is more like a
कई लोगों के लिए लत एक तरह की लत है
chronic illness or even like cancer
दीर्घकालिक बीमारी या कैंसर जैसी बीमारी
where you need a lot of treatment
जहाँ आपको बहुत ज़्यादा उपचार की ज़रूरत है
upfront for the first few years and then
पहले कुछ वर्षों तक अग्रिम भुगतान और उसके बाद
over time you get into stability and
समय के साथ आप स्थिरता प्राप्त कर लेते हैं और
remission and you're almost like a a
छूट और आप लगभग एक की तरह हैं
cancer survivor. You're in long-term
कैंसर से बचे. आप दीर्घकालिक हैं
recovery. And so this idea that you go
वसूली। और इसलिए यह विचार है कि आप जायें
somewhere for a couple weeks and then
कुछ सप्ताह के लिए कहीं और फिर
you come out and you're all better
आप बाहर आ जाओ और सब ठीक हो जाएगा
really doesn't match what we know of
वास्तव में यह उससे मेल नहीं खाता जो हम जानते हैं
addiction. The other problem is that
लत. दूसरी समस्या यह है कि
much of what happens in rehab is not all
पुनर्वास में जो कुछ होता है, वह सब कुछ नहीं होता
that therapeutic most of the time. So
जो कि अधिकांशतः उपचारात्मक होता है। इसलिए
the things that we know are most
जो चीजें हम जानते हैं वे सबसे अधिक हैं
effective for addiction, one are
लत के लिए प्रभावी, एक हैं
medications, which there's a lot of
दवाइयाँ, जो बहुत हैं
stigma, misunderstanding about, and then
कलंक, गलतफहमी, और फिर
two are like evidence-based
दो साक्ष्य-आधारित हैं
psychotherapy. So things like cognitive
मनोचिकित्सा. तो संज्ञानात्मक जैसी चीजें
behavioral therapy, motivational
व्यवहार थेरेपी, प्रेरक
enhancement therapy, you know, working
वृद्धि चिकित्सा, आप जानते हैं, काम कर रही है
on your underlying trauma. Often in
आपके अंतर्निहित आघात पर। अक्सर
rehabs, the model is really built around
पुनर्वास, मॉडल वास्तव में चारों ओर बनाया गया है
this idea of like you remove yourself
यह विचार जैसे कि आप खुद को हटा दें
from this environment. You do some
इस वातावरण से. आप कुछ करें
groups while you're there. Sometimes
जब आप वहां हों तो समूहों से जुड़ें। कभी-कभी
often they're based on more of like a
अक्सर वे अधिक की तरह पर आधारित हैं
peer support model. Sometimes the
सहकर्मी समर्थन मॉडल. कभी - कभी
therapies that are offered are frankly
जो उपचार दिए जाते हैं वे स्पष्ट रूप से
not very evidence-based. Like we
बहुत साक्ष्य-आधारित नहीं है। हमारे जैसे
actually did this study, it was a secret
वास्तव में यह अध्ययन किया गया था, यह एक रहस्य था
shopper study where we called rehab
शॉपर अध्ययन जहां हमने पुनर्वसन कहा
programs across the country to like ask
देश भर में कार्यक्रमों को पसंद करने के लिए पूछें
about what they offered. And many of
उन्होंने क्या पेशकश की. और कई
them offer things like, you know, horse
उन्हें घोड़े जैसी चीजें प्रदान करें
therapy or like dolphin assisted
चिकित्सा या डॉल्फिन की तरह सहायता प्राप्त
therapy, which like I'm sure it's very
चिकित्सा, जिसके बारे में मुझे यकीन है कि यह बहुत है
nice to swim with dolphins and to work
डॉल्फिन के साथ तैरना और काम करना अच्छा लगता है
with horses, but it's not something
घोड़ों के साथ, लेकिन यह कुछ ऐसा नहीं है
that's been like studied and effective.
यह अध्ययन किया गया है और प्रभावी है।
And many places don't offer the things
और कई जगहों पर ये चीजें नहीं मिलतीं
that we know are actually effective,
जिनके बारे में हम जानते हैं कि वे वास्तव में प्रभावी हैं,
which are, you know, trained clinicians
जो, आप जानते हैं, प्रशिक्षित चिकित्सक हैं
doing evidence-based treatments or
साक्ष्य-आधारित उपचार करना या
medication treatments. So, it's a
दवा उपचार. तो, यह एक
combination of like this short-term fix
इस तरह के अल्पकालिक समाधान का संयोजन
for a long-term problem and not actually
एक दीर्घकालिक समस्या के लिए और वास्तव में नहीं
getting the treatment that you need. So,
आपको आवश्यक उपचार मिल रहा है। इसलिए,
what does work like for alcohol use
शराब के सेवन से क्या फायदा होता है
disorder, most people don't know we have
विकार, ज्यादातर लोगों को पता नहीं है कि हम हैं
very effective medications that can help
बहुत प्रभावी दवाएँ जो मदद कर सकती हैं
you even if you just want to not drink
भले ही आप शराब न पीना चाहें
as much. So, there's this medication I
इतना ज्यादा। तो, यह दवा है मैं
mentioned at the beginning that actually
शुरुआत में बताया गया कि वास्तव में
blocks your opioid receptors. Yeah.
आपके ओपिओइड रिसेप्टर्स को अवरुद्ध करता है। हाँ।
which seems kind of funny that it works
जो कि अजीब लगता है कि यह काम करता है
on alcohol, but the reason it does is
शराब पर, लेकिन इसका कारण यह है
that that for people who part of the
कि जो लोग इसका हिस्सा हैं
thing that drives them to drink is that
जो चीज़ उन्हें शराब पीने के लिए प्रेरित करती है वह यह है
they drink, they feel this like pain
वे पीते हैं, उन्हें ऐसा दर्द जैसा महसूस होता है
relief pleasure sensation from the
राहत खुशी की अनुभूति
release of opioids in their brain and
उनके मस्तिष्क में ओपिओइड का स्राव और
that makes them want to drink more. That
जिससे उन्हें और अधिक पीने की इच्छा होती है। वह
if you block that, people don't get sick
यदि आप इसे रोक देते हैं, तो लोग बीमार नहीं पड़ते
if they drink, but they just don't find
अगर वे पीते हैं, लेकिन उन्हें नहीं मिलता
it as rewarding. And so, someone named
इसे लाभकारी मानें। और इसलिए, किसी का नाम
Sinclair actually in Europe did some
सिंक्लेयर ने वास्तव में यूरोप में कुछ किया था
fascinating experiments of even just
यहां तक ​​कि सिर्फ आकर्षक प्रयोग
using it as needed. So rather than
आवश्यकतानुसार इसका उपयोग करें। अतः इसके बजाय
taking it as an everyday medication, if
इसे रोज़ाना की दवा के रूप में लेना, यदि
you know that when you go to like a
तुम्हें पता है कि जब आप एक की तरह जाना
holiday event, you're going to drink way
छुट्टी की घटना, आप पीने के लिए जा रहे हैं
more than you want to drink, you take it
जितना आप पीना चाहते हैं, उससे ज़्यादा आप पी लेते हैं
like 30 minutes before you go, and then
जैसे आपके जाने से 30 मिनट पहले, और फिर
what people find is they have like one
लोगों को जो मिलता है वह यह है कि उनके पास एक जैसा है
drink and they're like, "Ah, I'm good. I
पीते हैं और कहते हैं, "आह, मैं अच्छा हूँ। मैं
don't have that same urge to want to
वैसा चाहने की इच्छा नहीं होती
drink more and more because I didn't get
अधिक से अधिक पीना क्योंकि मुझे नहीं मिला
the same sort of tickle of feeling
उसी तरह की गुदगुदी का एहसास
better and feeling relief." What do you
बेहतर महसूस कर रहे हैं और राहत महसूस कर रहे हैं।" आप क्या कहते हैं
think about psychedelics as a way to
साइकेडेलिक्स के बारे में एक तरीके के रूप में सोचें
counteract addictive behaviors like the
जैसे व्यसनकारी व्यवहारों का प्रतिकार करें
ones we've described? Yeah, one of the
जिनका हमने वर्णन किया है? हाँ, इनमें से एक
most like groundbreaking trials in the
सबसे अधिक अभूतपूर्व परीक्षणों की तरह
last couple years for alcohol use
पिछले कुछ वर्षों में शराब के सेवन के मामले में
disorder was psilocybin. So there's a
विकार साइलोसाइबिन था। तो वहाँ एक है
big study of psilocybin assisted
साइलोसाइबिन सहायता प्राप्त बड़ा अध्ययन
psychotherapy for alcohol use disorder
शराब सेवन विकार के लिए मनोचिकित्सा
which showed really remarkable effects.
जिसने वास्तव में उल्लेखनीय प्रभाव दिखाया।
So people took psilocybin they actually
तो लोगों ने वास्तव में साइलोसाइबिन लिया
compared it. Folks came in and they
इसकी तुलना की. लोग आये और उन्होंने
either got a big dose of benadryil or
या तो बेनाड्रिल की बड़ी खुराक ली गई या
psilocybin and then they sat with a
psilocybin और फिर वे एक के साथ बैठ गए
therapist for like eight hours for this
इसके लिए चिकित्सक से आठ घंटे तक संपर्क करें
guided um psilocybin journey and they
निर्देशित उम psilocybin यात्रा और वे
found that people drink much less after
पाया गया कि लोग शराब पीने के बाद बहुत कम शराब पीते हैं
it. So it does seem to have some effect
यह। तो इसका कुछ प्रभाव तो पड़ता ही है
and the thought is that part of the way
और सोचा कि रास्ते का वह हिस्सा है
psychedelics work is they imp increase
साइकेडेलिक्स काम करते हैं वे महत्वपूर्ण वृद्धि करते हैं
neuroplasticity meaning the ability for
न्यूरोप्लास्टिसिटी का अर्थ है क्षमता
the brain to form new pathways and kind
मस्तिष्क को नए रास्ते और प्रकार बनाने के लिए
of retrain itself and so it does seem to
खुद को पुनः प्रशिक्षित करने का और ऐसा प्रतीत होता है
be a potential therapeutic for alcohol
शराब के लिए एक संभावित चिकित्सीय हो
use disorder. Psilocybin is the active
उपयोग विकार. साइलोसाइबिन सक्रिय है
compound in magic mushrooms. Yes,
जादुई मशरूम में पाया जाने वाला यौगिक। हाँ,
exactly. Have you heard of iberane? I
बिल्कुल। क्या आपने इबेरेन के बारे में सुना है? मैं
have. Yeah. Which is often associated
पास होना। हाँ। जो अक्सर जुड़ा हुआ है
which is another psychedelic often
जो अक्सर एक और साइकेडेलिक है
associated with addiction. Yes. People
लत से जुड़ा हुआ है। हाँ। लोग
have looked at ibagane for um opioid use
ओपिओइड उपयोग के लिए इबागाने को देखा है
disorder. um those studies have been
विकार. उम्म वे अध्ययन किए गए हैं
less promising than psilocybin although
हालांकि साइलोसाइबिन की तुलना में कम आशाजनक
it hasn't been tested in the same kind
इसका परीक्षण उसी प्रकार से नहीं किया गया है
of rigorous ways recently partly for
हाल ही में कठोर तरीकों से आंशिक रूप से
opioid use disorder we have really
ओपिओइड उपयोग विकार हम वास्तव में है
effective medications that have been
प्रभावी दवाइयाँ जो
shown to improve recovery and reduce
सुधार और कमी लाने में सहायक सिद्ध हुआ
death and so it's sort of hard to be
मृत्यु और इसलिए यह कठिन है
better than that one really interesting
उससे बेहतर वास्तव में दिलचस्प
like new whole class of medications for
जैसे कि दवाओं की एक पूरी नई श्रेणी
alcohol is um medications that are being
शराब एक दवा है जो ली जा रही है
used for weight loss that people have
वजन घटाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है जो लोगों के पास है
probably heard of so like WGOI ompic
शायद WGOI ओम्पिक की तरह सुना है
that whole class of GLP-1
जीएलपी-1 का वह पूरा वर्ग
um medication seems to also reduce
उम दवा भी कम करने लगता है
alcohol use which is kind of interesting
शराब का उपयोग जो कि दिलचस्प है
Really? Yeah. Have they studied that?
वास्तव में? हाँ। क्या उन्होंने इसका अध्ययन किया है?
Yeah. So, they Well, first of all,
हाँ। तो, सबसे पहले,
there's I mean, there's whole like
मेरा मतलब है, वहाँ पूरी तरह से है
Reddit threads and online communities
रेडिट थ्रेड्स और ऑनलाइन समुदाय
about this where people were prescribed
इस बारे में जहां लोगों को निर्धारित किया गया था
it for diabetes or for weight loss and
इसका उपयोग मधुमेह या वजन घटाने के लिए किया जा सकता है
they all of a sudden were like, I don't
वे अचानक से कहने लगे, मुझे नहीं लगता
really want to smoke or drink. Like that
क्या आप सचमुच धूम्रपान या शराब पीना चाहते हैं? उस तरह
kind of urge has gone away entirely. And
इस तरह की इच्छा पूरी तरह से खत्म हो गई है। और
for some people, they really describe it
कुछ लोगों के लिए, वे वास्तव में इसका वर्णन करते हैं
as being like miraculous. They've been
चमत्कारी जैसा होना। वे रहे
trying to stop drinking for, you know,
शराब पीना छोड़ने की कोशिश कर रहा हूँ, आप जानते हैं,
years and years and for the first time,
सालों साल और पहली बार,
they don't feel that sense of like
उन्हें ऐसा अहसास नहीं होता
craving and urge. Um, and there recently
लालसा और आग्रह. उम्म, और हाल ही में
have been some actual clinical trials
कुछ वास्तविक नैदानिक ​​परीक्षण हुए हैं
where they've done, you know, placeboc
जहाँ उन्होंने, आप जानते हैं, प्लेसीबो किया है
controlled blinded studies and have
नियंत्रित अंध अध्ययन और
shown that it does reduce drinking. And
इससे पता चला है कि इससे शराब पीने की आदत कम हो जाती है। और
so it's a really interesting area where
तो यह वास्तव में एक दिलचस्प क्षेत्र है जहाँ
it seems like those medications kind of
ऐसा लगता है कि ये दवाइयां कुछ इस तरह की हैं
reset craving and appetite more globally
वैश्विक स्तर पर लालसा और भूख को पुनः स्थापित करें
and not just for
और सिर्फ इसलिए नहीं
food. What the hell is this? I'm going
खाना। यह क्या बदतमीज़ी है? मैं जा रहा हूं
to tell you. All of you will probably
आप को बताना। आप सभी को संभवतः
know that I spend a huge amount of year
मुझे पता है कि मैं साल का एक बड़ा हिस्सा खर्च करता हूँ
about 50 weeks a year traveling around
वर्ष में लगभग 50 सप्ताह यात्रा करते हुए
the world. And one of the great tips
दुनिया. और एक बढ़िया सुझाव
that I've always offered for traveling
जो मैंने हमेशा यात्रा के लिए पेश किया है
is to pack as light as you possibly can.
आपका लक्ष्य जितना संभव हो सके उतना हल्का सामान पैक करना है।
Because if you do, I found that I can
क्योंकि अगर आप ऐसा करेंगे, तो मुझे पता चलेगा कि मैं यह कर सकता हूँ
save hours by not having to check in my
मुझे चेक इन न करके घंटों की बचत होगी
bags and then having to wait for them on
बैग और फिर उन्हें पहनने के लिए इंतज़ार करना
the other side. So, I always travel with
दूसरा पहलू। इसलिए, मैं हमेशा साथ यात्रा करता हूँ
a small, tiny bag that can be stowed
एक छोटा सा थैला जिसे रखा जा सकता है
above me in the plane everywhere I go,
मैं जहां भी जाता हूं विमान में मेरे ऊपर,
even for trips that take weeks and
यहां तक ​​कि उन यात्राओं के लिए भी जिनमें सप्ताह भर का समय लगता है
weeks. It is a massive travel hack. And
सप्ताह. यह एक विशाल यात्रा हैक है। और
that's why I have to tell you about
इसीलिए मुझे आपको इसके बारे में बताना है
today's show sponsor, Extra. This bag
आज के शो के प्रायोजक, एक्स्ट्रा. इस बैग
uses some clever technology to suck all
सभी को चूसने के लिए कुछ चतुर तकनीक का उपयोग करता है
the air out of your luggage so that you
अपने सामान से हवा बाहर निकाल दें ताकि आप
can fit up to three times more things in
इसमें तीन गुना अधिक चीजें फिट हो सकती हैं
a tiny tiny little space. You can learn
एक छोटी सी जगह. आप सीख सकते हो
more at extra.com. And if you want to
अधिक जानकारी के लिए extra.com पर जाएं. और यदि आप चाहें तो
buy one of these, you can use code DOAC
इनमें से एक खरीदने के लिए, आप कोड DOAC का उपयोग कर सकते हैं
for 10% off plus free shipping and a 100
10% छूट के साथ मुफ़्त शिपिंग और 100
day trial. That's extra.com with code
दिन परीक्षण. यह कोड के साथ extra.com है
DOAC.
डीओएसी.
One of the ways that many of us
हममें से कई लोग जो तरीका अपनाते हैं, उनमें से एक
understand addiction if we haven't
अगर हम नशे की लत को नहीं समझते हैं तो
experienced it directly in our own lives
इसे अपने जीवन में प्रत्यक्ष रूप से अनुभव किया
is we look up at role models on TV and
हम टीवी पर रोल मॉडल को देखते हैं और
in sort of celebrity pop culture and we
सेलिब्रिटी पॉप संस्कृति की तरह और हम
see these role models who you know we
इन रोल मॉडल को देखें जिन्हें आप जानते हैं
see on stages start to deteriorate and
चरणों पर देखें बिगड़ना शुरू हो जाता है और
deteriorate in the public eye and
जनता की नज़रों में ख़राब हो जाना और
ultimately it seems often like it's
अंततः ऐसा अक्सर लगता है जैसे यह
inevitable that someday the TMZ
यह अपरिहार्य है कि किसी दिन TMZ
headlines going to ring out and say that
सुर्खियाँ गूंजेंगी और कहेंगी कि
this person has passed away and that
इस व्यक्ति की मृत्यु हो चुकी है और
happens all too often. We think about
ऐसा अक्सर होता है। हम सोचते हैं
you know Whitney Houston or um I guess
आप व्हिटनी ह्यूस्टन को जानते हैं या मुझे लगता है
Michael Jackson's even been associated
माइकल जैक्सन का तो यहां तक ​​संबंध रहा है
with dying from an addiction to I think
मुझे लगता है कि एक लत से मरने के साथ
it was painkillers or something. Prince
यह दर्दनिवारक दवा या कुछ और था। राजकुमार
Elvis Presley Mac Miller who a lot of
एल्विस प्रेस्ली मैक मिलर जो बहुत सारे
people will know as well and a Nicole
लोगों को भी पता चल जाएगा और एक निकोल
Smith and even now in the public eye
स्मिथ और अब भी जनता की नजरों में
there are certain individuals where
कुछ ऐसे व्यक्ति हैं जहां
we're starting to see this sort of
हम इस तरह का दृश्य देखना शुरू कर रहे हैं
erratic behavior. They're posting on
अनियमित व्यवहार. वे पोस्ट कर रहे हैं
their Instagrams. They're they're
उनके इंस्टाग्राम. वे वे हैं
showing up in society in a slightly
समाज में थोड़ा सा दिखाई देना
different way. When you see that in the
अलग तरीका. जब आप देखते हैं कि
line of work that you operate
आप जिस कार्य क्षेत्र में काम करते हैं
in, what is your natural reaction? How
तो आपकी स्वाभाविक प्रतिक्रिया क्या है? कैसे
does it make you feel when you know
क्या तुम्हें यह जानकर अच्छा लगता है
because there's a couple of people I'm
क्योंकि वहाँ कुछ लोग हैं जो मैं हूँ
thinking about at the moment who the
इस समय सोच रहा हूँ कि कौन
world are talking about that you know we
दुनिया इस बारे में बात कर रही है कि आप जानते हैं कि हम
think they have an addiction, we think
हमें लगता है कि उन्हें कोई लत है,
they need help. What is your natural
उन्हें सहायता चाहिए। आपका स्वाभाविक स्वभाव क्या है?
reaction to to that and what what is it
उस पर प्रतिक्रिया और यह क्या है
that those people need? Yeah. Well, when
उन लोगों को क्या चाहिए? हाँ। खैर, जब
I when I read the headlines of someone
जब मैं किसी की सुर्खियाँ पढ़ता हूँ
dying, I mean, to me, it's gutting and
मरना, मेरा मतलब है, मेरे लिए, यह बहुत कष्टदायक है और
heartbreaking. One, because obviously
हृदय विदारक. एक, क्योंकि स्पष्टतः
it's a human life that was someone's
यह एक मानव जीवन है जो किसी का था
mother and sister or brother and people
माँ और बहन या भाई और लोग
cared about, a public figure that people
एक सार्वजनिक हस्ती जिसकी लोग परवाह करते थे
looked up to and cared about, but mostly
सम्मान की दृष्टि से देखा जाता था और परवाह की जाती थी, लेकिन अधिकतर
that it was a totally preventable death.
यह पूरी तरह से रोकी जा सकने वाली मौत थी।
Like really, no one should die from a
जैसे वास्तव में, किसी को भी नहीं मरना चाहिए
substance related death. We have tools
पदार्थ से संबंधित मौत. हमारे पास उपकरण हैं
to treat addiction. We know how to
लत का इलाज करने के लिए. हम जानते हैं कि कैसे
prevent the harms of, you know, drug
नशीली दवाओं के नुकसान को रोकें, आप जानते हैं
overdose, for example. And so the fact
उदाहरण के लिए, ओवरडोज़। और इसलिए तथ्य यह है
that someone can die, especially someone
कि कोई मर सकता है, खास तौर पर कोई
that everyone has watched for so long,
जिसे सभी ने इतने लंबे समय तक देखा है,
is I think just like a tragic example of
मुझे लगता है कि यह एक दुखद उदाहरण है
how what the mismatch is between what we
हम जो करते हैं उसके बीच क्या बेमेल है
do around addiction and what science
नशे की लत के बारे में क्या करें और विज्ञान क्या करता है
does is actually helpful. Um I think you
वास्तव में सहायक है। उम मुझे लगता है आप
know when I see someone who actively is
मुझे पता है जब मैं किसी ऐसे व्यक्ति को देखता हूँ जो सक्रिय रूप से
showing signs, like it's just sad to see
ऐसे संकेत दिख रहे हैं, जैसे यह देखना दुखद है
that happen so publicly without people
जो बिना लोगों के सार्वजनिक रूप से घटित होता है
being able to support that person. And
उस व्यक्ति का समर्थन करने में सक्षम होना। और
it's not a magic fix. not going to be
यह कोई जादुई उपाय नहीं है। नहीं होने जा रहा
like a you know you have an intervention
जैसे कि आप जानते हैं कि आपके पास एक हस्तक्षेप है
the person goes to treatment gets better
व्यक्ति उपचार के लिए जाता है और बेहतर हो जाता है
forever that I think is often in
हमेशा के लिए जो मुझे लगता है कि अक्सर होता है
people's minds it is a process a journey
लोगों के मन में यह एक प्रक्रिया है एक यात्रा है
like any change and so really it is
किसी भी परिवर्तन की तरह और वास्तव में यह ऐसा ही है
around where we began that idea of how
जहाँ से हमने यह विचार शुरू किया कि कैसे
do you begin to understand with this
क्या आप इससे समझने लगे हैं
person how is their substance use
व्यक्ति अपने पदार्थ का उपयोग कैसे करता है
getting in the way of what they want for
वे जो चाहते हैं, उसके रास्ते में बाधा डालना
themselves and how might their life be
वे स्वयं और उनका जीवन कैसा हो सकता है
better for them based on whatever they
जो भी उनके लिए बेहतर है उसके आधार पर
believe better is if they were to make
मेरा मानना ​​है कि बेहतर होगा अगर वे ऐसा करें
changes to their substance use I am I
उनके पदार्थ के उपयोग में परिवर्तन मैं हूँ मैं
remember I had this one particular
याद रखें मेरे पास यह एक विशेष था
friend who had an addiction and um I
दोस्त जिसे लत थी और मैं
remember always the life of the party.
हमेशा पार्टी की जान याद रखो.
And I remember this one day he came up
और मुझे याद है एक दिन वह मेरे पास आया
to me at at an event and he'd sat down
एक कार्यक्रम में मुझसे मिलने आया और वह बैठ गया
in front of me and said to me
मेरे सामने आकर मुझसे कहा
um he said he like whispered to me, "I'm
उंह उसने कहा कि वह मुझे फुसफुसाए, "मैं हूँ
in so much pain." Mhm. And he told me
बहुत दर्द में हूँ।" हाँ. और उसने मुझसे कहा
about rehab and how it had failed him,
पुनर्वास के बारे में और कैसे इसने उसे असफल कर दिया,
etc. But it it just it almost sounded
आदि. लेकिन यह बस यह लगभग लग रहा था
unbelievable that someone with such a
अविश्वसनीय है कि ऐसा कोई
big smile on their face would whisper to
उनके चेहरे पर बड़ी मुस्कान फुसफुसाती
me, especially a man because men don't
मुझे, विशेष रूप से एक पुरुष को, क्योंकि पुरुष ऐसा नहीं करते
really talk much about their emotions.
वास्तव में अपनी भावनाओं के बारे में बहुत बात करते हैं।
I'm in so much pain. Mhm. And then
मैं बहुत दर्द में हूं. हाँ. और तब
funnily, I I then see how the world
अजीब बात है, मैं तब देखता हूं कि दुनिया कैसे
treats that individual, him having
उस व्यक्ति का इलाज करता है, उसके पास
whispered that to me one day and the
एक दिन उन्होंने मुझे फुसफुसाकर कहा और
world how the world responds to his
दुनिया उसकी प्रतिक्रिया कैसे करती है
behavior and attacks him and criticizes
व्यवहार और उस पर हमला करता है और आलोचना करता है
him. But I was privy to the whisper.
उसे। लेकिन मुझे उस कानाफूसी की जानकारी थी।
Yeah. Yeah. And that that one whisper
हाँ। हाँ। और वो एक फुसफुसाहट
helped me to kind of reframe how to how
मुझे यह समझने में मदद मिली कि कैसे
to treat that person, but also really
उस व्यक्ति का इलाज करने के लिए, लेकिन वास्तव में भी
what was at the heart of what was going
जो कुछ हो रहा था उसके मूल में क्या था
on and probably gave you so much
पर और शायद आपको बहुत कुछ दिया
empathy, you know, a huge amount of
सहानुभूति, आप जानते हैं, एक बड़ी मात्रा में
empathy cuz I would have been like the
सहानुभूति क्योंकि मैं भी वैसा ही होता
rest of the world. I would have just
बाकी दुनिया. मैं तो बस
thought what an idiot, what a [__]
सोचा कि कितना बेवकूफ़ है, कितना बेवकूफ़ है।
Like what's he doing that? That's
वह ऐसा क्या कर रहा है? यही
strange behavior. Y, you know, and you
अजीब व्यवहार. हां, आप जानते हैं, और आप
said something really important that was
कुछ बहुत ही महत्वपूर्ण बात कही जो
a slight shift in words. You didn't say
शब्दों में थोड़ा बदलाव. आपने नहीं कहा?
he failed treatment. You said the
उसका इलाज असफल रहा। आपने कहा कि
treatment failed him. And that matters
उपचार असफल रहा. और यह मायने रखता है
so much because I think too often we've
इतना इसलिए क्योंकि मुझे लगता है कि हमने अक्सर
made it seem as if people are failing.
ऐसा प्रतीत होने लगा कि लोग असफल हो रहे हैं।
like if they go to rehab and they don't
जैसे कि अगर वे पुनर्वास के लिए जाते हैं और वे नहीं करते हैं
get well h it's their problem you know
ठीक हो जाओ, यह उनकी समस्या है, तुम्हें पता है
and actually the treatment wasn't right
और वास्तव में उपचार सही नहीं था
for them. If someone had cancer and
उन को। अगर किसी को कैंसर हो और
their cancer came back or didn't get
उनका कैंसर वापस आ गया या ठीक नहीं हुआ
treated by chemotherapy we wouldn't say
हम यह नहीं कहेंगे कि कीमोथेरेपी से इलाज किया गया
like they failed you know we would say
जैसे वे असफल हो गए आप जानते हैं कि हम कहेंगे
well what's the next treatment how do we
खैर अगला उपचार क्या है हम कैसे करें
get them to the right doctor and so
उन्हें सही डॉक्टर के पास ले जाएं और
there is this like personal blaming and
इसमें व्यक्तिगत दोषारोपण जैसा कुछ है और
that gets it stigma which is one of the
इससे उसे कलंक मिलता है जो कि एक है
main reasons that people don't share
मुख्य कारण जो लोग साझा नहीं करते
that they're struggling with substances
कि वे पदार्थों के साथ संघर्ष कर रहे हैं
that they don't seek treatment and so we
कि वे इलाज नहीं करवाते और इसलिए हम
have tremendous stigma towards drug and
नशीली दवाओं के प्रति जबरदस्त कलंक है और
alcohol addiction. It's one of the most
शराब की लत. यह सबसे अधिक में से एक है
stigmatized kind of social conditions
कलंकित किस्म की सामाजिक परिस्थितियाँ
globally. And so, of course, then if
विश्व स्तर पर. और इसलिए, ज़ाहिर है, अगर
you're a person who starts to think
आप एक ऐसे व्यक्ति हैं जो सोचना शुरू करते हैं
like, "Oh, maybe I do have a problem."
जैसे, "ओह, शायद मुझे कोई समस्या है।"
Like, maybe my alcohol use is getting in
जैसे, शायद मेरी शराब की आदत इसमें शामिल हो रही है
the way of things. It's really hard to
चीजों का तरीका. यह वास्तव में कठिन है
then say anything because you worry that
फिर कुछ भी कहो क्योंकि आपको चिंता है कि
you're going to be judged. You're going
तुम्हारा न्याय किया जाएगा. आप जा रहे हैं
to be labeled. You're going to be
लेबल किया जाना है। आप जा रहे हैं
misunderstood. In some cases, terrible
ग़लत समझा गया. कुछ मामलों में, भयानक
things could happen to you. You might
आपके साथ कुछ भी घटित हो सकता है। आप शायद
get your children taken away by, you
आपके बच्चे आपसे छीन लिए जाएँ
know, child welfare. You could lose your
जानिए, बाल कल्याण. आप अपना खो सकते हैं
housing or lose your job. And so, that
या तो आपको आवास की समस्या हो सकती है या फिर अपनी नौकरी खोनी पड़ सकती है। और इसलिए, कि
stigma has like played into this
कलंक ने इसमे भूमिका निभाई है
terrible cycle where people, you know,
भयानक चक्र जहाँ लोग, आप जानते हैं,
have to whisper it to someone. shows how
किसी को फुसफुसाकर बताना होगा। दिखाओ दिखाओ
much he trusted you to even be able to
इतना भरोसा तो उसे भी था कि तुम ऐसा कर पाओगे
say honestly what he was going through
ईमानदारी से बताओ कि वह किस दौर से गुज़र रहा था
because there's so much stigma about the
क्योंकि इसके बारे में बहुत अधिक कलंक है
condition itself. You must have had many
हालत खुद. आपके पास कई होंगे
cases that broke your heart. Yeah. Can
ऐसे मामले जिन्होंने आपका दिल तोड़ दिया। हाँ। कर सकना
you tell me about one that changed you?
क्या आप मुझे उस एक के बारे में बता सकते हैं जिसने आपको बदल दिया?
Oh goodness. So many um you know so one
हे भगवान्! इतने सारे उम आप जानते हैं तो एक
gentleman in particular he was um
सज्जन विशेष रूप से वह उम था
struggled with heroin addiction for a
हेरोइन की लत से काफी समय तक जूझते रहे
long time and had been like we talked
लंबे समय से ऐसा था जैसे हम बात कर रहे थे
about it had been kind of a chronic
इसके बारे में एक तरह से पुरानी बात थी
illness for him. He'd had periods where
उसके लिए बीमारी. उसके जीवन में ऐसे समय भी आये जब
he'd done really well. He'd had periods
उसने सचमुच बहुत अच्छा किया था। उसे मासिक धर्म हुआ था
where he had struggled and had always
जहाँ उन्होंने संघर्ष किया था और हमेशा
stayed safe through all of that. And he
इन सबके बीच सुरक्षित रहे। ओर वह
actually his like one really meaningful
वास्तव में उसकी तरह एक वास्तव में सार्थक
relationship in his life that kind of
उसके जीवन में इस तरह का रिश्ता
kept him together was a relationship
उसे एक साथ रखा था एक रिश्ता
with his mom and he lived with her. And
वह अपनी माँ के साथ रहता था। और
um and they lived in public housing.
और वे सार्वजनिक आवास में रहते थे।
They were, you know, dealing with
वे, आप जानते हैं, इससे निपट रहे थे
economic insecurity like many people.
कई लोगों की तरह, मुझे भी आर्थिक असुरक्षा का सामना करना पड़ रहा है।
And someone found out that he was
और किसी को पता चला कि वह था
staying with her and it would have put
उसके साथ रहना और यह डाल दिया होगा
her at risk for her housing. And so he
उसके आवास को खतरा है। और इसलिए वह
didn't want her to lose her housing. So
वह नहीं चाहती थी कि वह अपना आवास खो दे। इसलिए
he left. But he was newly homeless. and
उसने छोड़ दिया। लेकिन वह हाल ही में बेघर हुआ था। और
all of a sudden because of just social
अचानक से सिर्फ सामाजिक कारणों से
barriers was dealing with the stress of
बाधाओं के तनाव से निपट रहा था
homelessness and being alone and um even
बेघर होना और अकेले रहना और यहाँ तक कि
with kind of all of the connection he'd
सभी तरह के कनेक्शन के साथ वह
had with his mom and with treatment he
अपनी माँ के साथ और उपचार के साथ वह
was found um dead between two parked
दो पार्क के बीच मृत पाया गया था
cars had overdosed alone in the street
कारों ने सड़क पर अकेले ओवरडोज़ कर दिया था
and I always think like if and you knew
और मैं हमेशा ऐसा सोचता हूँ कि अगर और तुम्हें पता होता
him. Oh yeah, the cascading effects that
उसे। ओह हाँ, वह व्यापक प्रभाव जो
you know that it didn't have to be that
तुम्हें पता है कि ऐसा होना ज़रूरी नहीं था
way. And I think there are so many
रास्ता। और मुझे लगता है कि ऐसे बहुत सारे लोग हैं
deaths like that where I just think it
ऐसी मौतें जहां मैं बस यही सोचता हूं
doesn't have to be like this. You know,
ऐसा होना ज़रूरी नहीं है. आपको पता है,
really no one should die like this. And
सचमुच किसी को भी इस तरह नहीं मरना चाहिए. और
um and there are so many things that,
और ऐसी बहुत सी चीजें हैं,
you know, in the moment feel so out of
तुम्हें पता है, इस पल में इतना बाहर महसूस
our control. And I think that's part of
हमारा नियंत्रण. और मुझे लगता है कि यह इसका एक हिस्सा है
what generates my passion for this work
इस काम के प्रति मेरा जुनून क्या है
is I can't always save the person in
मैं हमेशा उस व्यक्ति को नहीं बचा सकता
front of me or change issues around
मेरे सामने या मुद्दों को बदलो
homelessness or housing policy, but I
बेघरपन या आवास नीति, लेकिन मैं
can try to work on a broader scale to
व्यापक स्तर पर काम करने का प्रयास कर सकते हैं
make things different for the next
अगले के लिए चीजों को अलग बनाएं
person. And I think that kind of that
व्यक्ति। और मुझे लगता है कि इस तरह
for me counteracts some of the distress
मेरे लिए यह कुछ संकटों का प्रतिकार करता है
of of of losing people that I care
उन लोगों को खोने का जिनकी मुझे परवाह है
about. If you were president of the
के बारे में। यदि आप राष्ट्रपति होते
United States, for example, let's just
उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका, आइए हम बस यही कहें
use this country as an example, and you
इस देश को एक उदाहरण के रूप में उपयोग करें, और आप
had to make upstream changes to the way
रास्ते में ऊपर की ओर परिवर्तन करना पड़ा
society was designed in order to
समाज को इस उद्देश्य से डिजाइन किया गया था
mitigate the downstream symptom of
डाउनस्ट्रीम लक्षण को कम करना
addiction and addictive behaviors, etc.
लत और नशे की लत व्यवहार, आदि।
What are those things that you would
वे कौन सी चीजें हैं जो आप करना चाहेंगे?
change about the way that our society is
हमारे समाज के तौर-तरीकों में बदलाव
designed? You could change anything.
डिज़ाइन किया गया? आप कुछ भी बदल सकते हैं.
Yeah, I mean, starting upstream, the
हाँ, मेरा मतलब है, ऊपर की ओर से शुरू करते हुए,
biggest thing would be building
सबसे बड़ी बात होगी निर्माण
resilience and building connection early
लचीलापन और जल्दी संबंध बनाना
on. So you know I think these things
पर। तो आप जानते हैं कि मैं इन चीजों के बारे में सोचता हूँ
that feel so not related to addiction
जो नशे की लत से संबंधित नहीं लगता
per se are actually deeply related when
वास्तव में दोनों का आपस में गहरा संबंध है जब
we think about adverse childhood
हम प्रतिकूल बचपन के बारे में सोचते हैं
experiences. So we think about
अनुभव. तो हम सोचते हैं
prevention for children you know often
बच्चों के लिए रोकथाम जिसे आप अक्सर जानते हैं
people have looked at like education
लोगों ने शिक्षा को इस तरह देखा है
like you know telling people telling
जैसे कि आप जानते हैं लोगों को बताना
kids that drugs are bad that doesn't
बच्चों को बताएं कि ड्रग्स बुरी चीज है, ऐसा नहीं है
work. What does work is actually
काम। वास्तव में क्या काम करता है
building resilience in young people. So
युवा लोगों में लचीलापन पैदा करना। इसलिए
building resilience building connection.
लचीलापन निर्माण संबंध निर्माण.
So what does that look like? That looks
तो फिर यह कैसा दिखता है? ऐसा लग रहा है
like affordable housing. That looks like
जैसे किफायती आवास। ऐसा लग रहा है
parks where people can get outside and
पार्क जहाँ लोग बाहर जा सकें और
play sports and exercise and build
खेल खेलें और व्यायाम करें और शारीरिक विकास करें
relationships. That looks like, you
रिश्ते. ऐसा लगता है, जैसे आप
know, supporting families so that
जानते हैं, परिवारों का समर्थन करना ताकि
families can stay together and so those
परिवार एक साथ रह सकते हैं और इसलिए
early relationships and attachment can
प्रारंभिक रिश्ते और लगाव
be wellformed. That's like the true
सुगठित हो। यह सच है
prevention work is trying to break the
रोकथाम कार्य को तोड़ने की कोशिश कर रहा है
cycles of intergenerational trauma,
अंतर-पीढ़ीगत आघात के चक्र,
poverty, substance use, and actually
गरीबी, मादक द्रव्यों का सेवन, और वास्तव में
supporting families, communities at the
परिवारों, समुदायों का समर्थन करना
very start. It reminds me of Rat Park.
बहुत शुरुआत. यह मुझे रैट पार्क की याद दिलाता है।
Yes. Yeah. Rat Park is a great example
हाँ। हाँ। रैट पार्क एक बेहतरीन उदाहरण है
of that. What is Rat Park for those that
उस का. उन लोगों के लिए चूहा पार्क क्या है?
don't know? Yeah. So rat park was a
पता नहीं? हाँ। तो चूहा पार्क एक था
series of experiments that were done um
प्रयोगों की श्रृंखला जो की गई थी उम्म
where essentially they took they're
जहां अनिवार्य रूप से वे ले गए वे हैं
trying to understand kind of drivers of
के चालकों के प्रकार को समझने की कोशिश कर रहा हूँ
addiction using rat models. And so they
चूहे के मॉडल का उपयोग करके लत का पता लगाना। और इसलिए वे
took rats and they had one model where
चूहों को लिया और उनके पास एक मॉडल था जहां
rats were isolated in their own cage
चूहों को उनके अपने पिंजरे में अलग रखा गया
with nothing to do and no human
करने को कुछ नहीं और कोई इंसान नहीं
connection. And they had access to a
कनेक्शन. और उनके पास एक तक पहुंच थी
substance like morphine or cocaine where
मॉर्फीन या कोकीन जैसे पदार्थ जहां
they could push a lever and get more of
वे एक लीवर को धक्का दे सकते हैं और अधिक प्राप्त कर सकते हैं
it. And those animals when they were
यह। और वे जानवर जब वे थे
deprived of connection and isolation,
संपर्क और अलगाव से वंचित,
anything to do more of the drug. It gave
दवा से संबंधित कुछ भी अधिक करने के लिए। यह दिया गया
them relief. who gave them pleasure.
उन्हें राहत मिली। जिसने उन्हें खुशी दी.
They took those same animals and they
उन्होंने उन्हीं जानवरों को लिया और
put them in this amazing cage with, you
उन्हें इस अद्भुत पिंजरे में रखो, तुम्हारे साथ
know, areas to play and like wheels to
पता है, खेलने के लिए क्षेत्रों और पहियों की तरह
climb on and lots of friends and other
चढ़ाई करें और बहुत सारे दोस्त और अन्य
rats. And all of a sudden, they saw the
चूहे. और अचानक, उन्होंने देखा
same animals were no longer kind of
वही जानवर अब एक जैसे नहीं रहे
pushing the lever and trying to get more
लीवर को धक्का देना और अधिक पाने की कोशिश करना
of the drug. And so, you know, it's it's
दवा का. और इसलिए, आप जानते हैं, यह ऐसा है
a somewhat simplified model that there's
एक कुछ हद तक सरलीकृत मॉडल है कि वहाँ है
lots of it's probably oversimplified,
इसमें से बहुत कुछ शायद अति सरलीकृत है,
but I it demonstrates that so much of
लेकिन मैं यह दर्शाता हूं कि इतना
addiction really is around this idea of
लत वास्तव में इस विचार के आसपास है
connection restoring sort of the world
दुनिया में कनेक्शन बहाल करने की तरह
around us, the community, the
हमारे आस-पास, समुदाय,
interrelatedness that we all have, the
हम सभी में जो परस्पर संबंध है,
opportunities and purpose and and
अवसर और उद्देश्य और
meaning and hope. So, I think that's the
अर्थ और आशा. तो, मुझे लगता है कि यही है
real prevention. And then there's how do
वास्तविक रोकथाम. और फिर वहाँ कैसे करना है
we actually address folks who are having
हम वास्तव में उन लोगों को संबोधित करते हैं जो
a problem? And I think you know what I
कोई समस्या? और मुझे लगता है कि आप जानते हैं कि मैं क्या
would do there is first make addiction
वहाँ क्या करना होगा पहले लत बनाओ
treatment widely available immediately
उपचार तुरन्त व्यापक रूप से उपलब्ध
when people need it. So the minute you
जब लोगों को इसकी आवश्यकता होती है। तो जिस क्षण आप
walk into your general practitioner's
अपने सामान्य चिकित्सक के पास जाएँ
office or an emergency room, you get
कार्यालय या आपातकालीन कक्ष में, आपको मिलता है
treated with compassion, with science,
करुणा से, विज्ञान से,
with people asking you what can they do
लोग आपसे पूछ रहे हैं कि वे क्या कर सकते हैं
to help and offering you effective care
आपकी मदद करने और प्रभावी देखभाल प्रदान करने के लिए
the same way they would if you had a new
उसी तरह जैसे अगर आपके पास एक नया होता
cancer diagnosis or a new diagnosis of a
कैंसर का निदान या किसी नए रोग का निदान
heart problem. And that we really
हृदय परेशानी। और हम वास्तव में
reframe treatment entirely to look like
उपचार को पूरी तरह से इस तरह से पुनः तैयार करें
the way it looks for any other health
जिस तरह से यह किसी अन्य स्वास्थ्य के लिए दिखता है
condition. and that we stop punishing
स्थिति। और हम सज़ा देना बंद कर दें
people who use substances where, you
जो लोग ऐसे पदार्थों का उपयोग करते हैं, जहाँ आप
know, a lot of times people are still
पता है, बहुत बार लोग अभी भी
sent to jail for substance use, which,
मादक पदार्थ के सेवन के लिए जेल भेजा गया,
you know, is a confusing mixed message
आप जानते हैं, यह एक भ्रामक मिश्रित संदेश है
of we're saying this is a health problem
हम कह रहे हैं कि यह एक स्वास्थ्य समस्या है
on the one hand, but we're going to put
एक ओर, लेकिन हम डालने जा रहे हैं
you in prison or jail at the same time.
आप एक ही समय में जेल में हैं।
Those two things don't necessarily
ये दो बातें जरूरी नहीं कि एक ही हों
align. Many of us are living in the
संरेखित करें. हम में से कई लोग ऐसे माहौल में रह रहे हैं
first model of Rat Park. Yeah, we're
चूहा पार्क का पहला मॉडल. हाँ, हम
living alone. We're living in these big
अकेले रहने वाले। हम इन बड़े क्षेत्रों में रह रहे हैं
cities. We're more sedentary than ever
शहरों. हम पहले से कहीं अधिक गतिहीन हो गए हैं
before.
पहले।
um maybe you know we've moved to a big
उम शायद आप जानते हैं कि हम एक बड़े स्थान पर चले गए हैं
city because we don't h which means we
शहर क्योंकि हम नहीं है जिसका मतलब है कि हम
don't have our family around um we might
हमारे पास हमारा परिवार नहीं है, हम शायद
be doing a job that's incredibly
ऐसा काम करो जो अविश्वसनीय हो
challenging. So, it's no wonder when we
चुनौतीपूर्ण. इसलिए, इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि जब हम
think about addiction and alcohol and
नशे की लत और शराब के बारे में सोचो और
some of these other behaviors, but more
इनमें से कुछ अन्य व्यवहार, लेकिन अधिक
broadly beyond alcohol um as a
मोटे तौर पर शराब से परे उम के रूप में
substance, other addictive behaviors,
पदार्थ, अन्य नशे की लत व्यवहार,
whether it's social media or it's uh
चाहे वह सोशल मीडिया हो या फिर
what we eat or pornography or in the
हम क्या खाते हैं या पोर्नोग्राफी या
sort of inverse the good habits, the
अच्छी आदतों का उल्टा असर,
healthy food, the working out, the
स्वस्थ भोजन, व्यायाम,
exercise, the productive behaviors, why
व्यायाम, उत्पादक व्यवहार, क्यों
we're struggling so much. And um I've
हम बहुत संघर्ष कर रहे हैं. और उम्म मैंने
often wondered if we should all just
अक्सर सोचता हूँ कि क्या हम सभी को बस
like go to like communes and live, do
जैसे कम्यूनों में जाना और रहना,
you know what I mean? In like in in
आप जानते हैं कि मेरा क्या मतलब है? जैसे में में में
groups. I mean, I don't think human
समूह. मेरा मतलब है, मुझे नहीं लगता कि मानव
beings were meant to live this way. And
प्राणियों को इसी तरह जीने के लिए बनाया गया है। और
it's a relatively new thing, right? We
यह अपेक्षाकृत नई बात है, है ना? हम
often lived in a village or a community.
अक्सर किसी गांव या समुदाय में रहते थे।
We lived in these multigenerational
हम इन बहु-पीढ़ीगत में रहते थे
households. I mean I have little kids
घरों. मेरा मतलब है कि मेरे छोटे बच्चे हैं
and I think having kids was such an eye
और मुझे लगता है कि बच्चे पैदा करना एक बहुत बड़ी बात थी
openener of that of like well that makes
ओपनर की तरह है कि अच्छी तरह से बनाता है
sense why people live with their parents
लोग अपने माता-पिता के साथ क्यों रहते हैं
and their grandparents and have these
और उनके दादा-दादी और ये हैं
big families to create you know
बड़े परिवार बनाने के लिए आप जानते हैं
community and and a sort of extended
समुदाय और एक तरह का विस्तारित
family around you and we have lost that
आपके आस-पास का परिवार और हमने उसे खो दिया है
in a lot of ways and I think the ways
बहुत सारे तरीकों से और मुझे लगता है कि तरीके
that we used to get that like religion
कि हम इसे धर्म की तरह प्राप्त करते थे
maybe not maybe that still resonates for
शायद नहीं शायद यह अभी भी प्रतिध्वनित होता है
some people but for others it may not
कुछ लोगों के लिए यह संभव है लेकिन दूसरों के लिए यह संभव नहीं है
and so finding other ways of engagement
और इसलिए जुड़ाव के अन्य तरीके खोजे जा रहे हैं
of meaning of purpose that can be
उद्देश्य का अर्थ जो हो सकता है
through lots of different things you
बहुत सी अलग-अलग चीजों के माध्यम से आप
know I think people are finding creative
मुझे लगता है कि लोग रचनात्मक पा रहे हैं
ways of doing that it can be through
ऐसा करने के तरीके जिनके माध्यम से यह किया जा सकता है
like, you know, finding a volunteer
जैसे, आप जानते हैं, एक स्वयंसेवक ढूँढना
activity, finding some other type of
गतिविधि, किसी अन्य प्रकार की खोज
social group. Some people do it through
सामाजिक समूह। कुछ लोग ऐसा करते हैं
sports. You know, they they find
खेल. तुम्हें पता है, वे पाते हैं
connection and engagement with people
लोगों के साथ संपर्क और सहभागिता
they don't really know over the shared
वे वास्तव में साझा पर पता नहीं है
love around around an activity or a
किसी गतिविधि या किसी चीज़ के इर्द-गिर्द प्यार जताना
team. But really sort of seeing that as
टीम। लेकिन वास्तव में इसे इस रूप में देखना
a priority the same way you'd prioritize
एक प्राथमिकता उसी तरह जिस तरह से आप प्राथमिकता देंगे
other things in your life, in your
आपके जीवन में अन्य चीजें, आपके
health. And are you a fan of of therapy
स्वास्थ्य। और क्या आप थेरेपी के प्रशंसक हैं
as an approach to aim at the early
प्रारंभिक लक्ष्य के लिए एक दृष्टिकोण के रूप में
childhood trauma? Absolutely. Yeah. I
बचपन का आघात? बिल्कुल। हाँ। मैं
mean, I think one of the problems is
मेरा मतलब है, मुझे लगता है कि समस्याओं में से एक यह है
that too often therapy has been like
कि अक्सर चिकित्सा की तरह किया गया है
forced on people. I think that um I'm
लोगों पर जबरन थोपा गया। मुझे लगता है कि मैं हूँ
much more of the approach of like we
हम जैसे दृष्टिकोण का और भी अधिक
need to make treatment available and
उपचार उपलब्ध कराने की आवश्यकता है और
welcoming and high quality so that
स्वागत योग्य और उच्च गुणवत्ता वाला ताकि
people get value out of it and therapy
लोगों को इससे लाभ मिलता है और चिकित्सा
is a huge part of that. You know, it's
यह इसका एक बहुत बड़ा हिस्सा है। तुम्हें पता है, यह
about a lot of things. It's about
बहुत सारी चीजों के बारे में. इसके बारे में
connection. It's about figuring out
कनेक्शन. यह पता लगाने की बात है
those reasons why people are using in
वे कारण जिनकी वजह से लोग इसका उपयोग कर रहे हैं
the first place addressing and healing
पहला स्थान संबोधित करना और उपचार करना
those traumas. It also matters that we
उन आघातों से. यह भी मायने रखता है कि हम
have um good well-trained empathetic
उम अच्छा अच्छी तरह से प्रशिक्षित सहानुभूति है
therapists. So there's been a lot of
चिकित्सक. तो वहाँ बहुत कुछ हुआ है
interesting studies looking at actually
वास्तव में दिलचस्प अध्ययन
how empathetic your therapist is is
आपका चिकित्सक कितना सहानुभूतिपूर्ण है
probably the strongest predictor of
संभवतः सबसे मजबूत भविष्यवक्ता
whether you stop make changes to your
चाहे आप अपने में परिवर्तन करना बंद कर दें
alcohol or drug use really which is so
शराब या नशीली दवाओं का उपयोग वास्तव में ऐसा है
interesting because we often think like
दिलचस्प है क्योंकि हम अक्सर ऐसा सोचते हैं
you you've probably heard someone say
आपने शायद किसी को यह कहते सुना होगा
like I don't really like my therapist
जैसे कि मुझे मेरा चिकित्सक वास्तव में पसंद नहीं है
and I think sometimes reaction to that
और मुझे लगता है कि कभी-कभी उस पर प्रतिक्रिया
is like oh like you're you're not that
ऐसा है जैसे ओह जैसे तुम वह नहीं हो
into therapy but they've actually done a
चिकित्सा में लेकिन उन्होंने वास्तव में एक किया है
lot of studies showing that a therapist
बहुत सारे अध्ययनों से पता चलता है कि एक चिकित्सक
who is less empathetic their client is
जो अपने ग्राहक के प्रति कम सहानुभूति रखता है वह कौन है
more likely to use more substances at
अधिक पदार्थों का उपयोग करने की अधिक संभावना
the end of that course of treatment. So
उपचार के उस पाठ्यक्रम का अंत। इसलिए
actually having a really well-trained,
वास्तव में एक बहुत अच्छी तरह से प्रशिक्षित होने के नाते,
compassionate, evidence-based workforce
दयालु, साक्ष्य-आधारित कार्यबल
is hugely important, too. And I guess
भी बहुत महत्वपूर्ण है. और मुझे लगता है
the same applies for family and friends.
यही बात परिवार और मित्रों पर भी लागू होती है।
Yeah. Yeah. I think empathy is really
हाँ। हाँ। मैं सोचता हूं कि सहानुभूति वास्तव में
powerful. Those kind of things that we
ताकतवर। इस प्रकार की चीजें जो हम
think of as soft skills actually matter
सॉफ्ट स्किल्स के बारे में सोचें जो वास्तव में मायने रखती हैं
tremendously. Is it possible to prop
बहुत जबरदस्त. क्या यह संभव है?
somebody
कोई व्यक्ति
up. You know, because I was talking to I
ऊपर। तुम्हें पता है, क्योंकि मैं बात कर रहा था मैं
think it was talking to Dr. Anna L about
मुझे लगता है कि यह डॉ अन्ना एल से बात कर रहा था
this about the idea that you can play a
यह इस विचार के बारे में है कि आप एक खेल सकते हैं
role in someone's addiction. Yeah. I.e.
किसी की लत में भूमिका। हाँ। अर्थात
I want to help my friend who's addicted
मैं अपने उस दोस्त की मदद करना चाहता हूँ जो नशे की लत में है
and so I I'm there for them. I'm
और इसलिए मैं उनके लिए वहां हूं। मैं हूँ
comforting them, but I'm actually in
उन्हें सांत्वना दे रहा हूँ, लेकिन मैं वास्तव में
some way reinforcing that addictive
किसी तरह से उस नशे की लत को मजबूत करना
behavior
व्यवहार
because I'm I'm positively reinforcing
क्योंकि मैं सकारात्मक रूप से सुदृढ़ कर रहा हूँ
it because I'm supporting them so much
ऐसा इसलिए क्योंकि मैं उनका बहुत समर्थन कर रहा हूँ
and I'm loving them so much and I'm
और मैं उनसे बहुत प्यार करता हूँ और मैं
showing them so much empathetic
उन्हें इतनी सहानुभूति दिखाना
attention that actually I'm playing a
ध्यान दें कि वास्तव में मैं एक खेल रहा हूँ
role in continuing that addiction. Is
उस लत को जारी रखने में उनकी भूमिका। है
that possible? Yeah. And this is this
क्या यह संभव है? हाँ। और ये ये है
concept of like enabling which I think
मुझे लगता है कि सक्षम करने की अवधारणा
is nuanced. I would say at its core it's
सूक्ष्म है. मैं कहूंगा कि इसके मूल में यह है
really deeply problematic that for the
यह वास्तव में बहुत ही समस्याग्रस्त है कि
most part love and support are never
अधिकांश भाग में प्यार और समर्थन कभी नहीं मिलता
going to be harmful. And when I talk to
हानिकारक होगा. और जब मैं बात करता हूँ
patients often the thing that caused
रोगियों को अक्सर वह चीज़ होती है जिसके कारण
them to ultimately engage in treatment
उन्हें अंततः उपचार में संलग्न होना चाहिए
was not some terrible consequence. It
यह कोई भयानक परिणाम नहीं था. यह
was the idea that someone cared enough
यह विचार था कि कोई तो पर्याप्त परवाह करता है
about them in a moment where they didn't
उनके बारे में एक पल में जहां वे नहीं थे
love themselves very much and felt
खुद से बहुत प्यार करते हैं और महसूस करते हैं
hopeless that someone was willing to
इस बात की आशा नहीं थी कि कोई ऐसा करने को तैयार था
sort of lift them up and believe in
उन्हें ऊपर उठाओ और उन पर विश्वास करो
them. And it's these small moments of
उन्हें। और ये छोटे-छोटे पल
kindness, like I'll tell you a story of
दयालुता, जैसे मैं आपको एक कहानी बताऊंगा
a patient that we took care of in the
एक मरीज जिसकी हमने देखभाल की
hospital who was there for a really
अस्पताल जो वास्तव में वहाँ था
life-threatening infection related to
जीवन के लिए खतरा पैदा करने वाला संक्रमण
their drug use. And a year to the date
उनके नशीली दवाओं के उपयोग. और आज से एक साल
after um he was hospitalized, he wrote a
अस्पताल में भर्ती होने के बाद उन्होंने लिखा
letter to our team. And he said, you
हमारी टीम को पत्र. और उसने कहा, तुम
know, I'll never forget the moments you
पता है, मैं तुम्हारे साथ बिताए पलों को कभी नहीं भूलूंगा
guys came in and just sat with me and
कुछ लोग आये और मेरे साथ बैठ गये
talked to me. And he now sends an email
मुझसे बात की. और अब वह एक ईमेल भेजता है
every single year on the anniversary of
हर साल की सालगिरह पर
when he got out of the hospital. And
जब वह अस्पताल से बाहर आया। और
it's those those moments of humanity of
ये मानवता के वे क्षण हैं
connection again that connection idea
कनेक्शन फिर से उस कनेक्शन विचार
that often are the catalyst for change
जो अक्सर परिवर्तन के उत्प्रेरक होते हैं
the kind of hope and belief that your
ऐसी आशा और विश्वास जो आपके
life could be better somehow as opposed
जीवन किसी भी तरह से बेहतर हो सकता है
to this idea of like increasing
इस विचार को बढ़ाने की तरह
someone's pain and suffering. And that
किसी के दर्द और पीड़ा. ओर वो
plays out in different ways. So in
अलग-अलग तरीकों से खेला जाता है। अतः इसमें
families one of the most effective tools
परिवारों के लिए सबसे प्रभावी उपकरणों में से एक
we teach people is something called
हम लोगों को कुछ सिखाते हैं जिसे कहा जाता है
craft which is um stands for community
शिल्प जो समुदाय के लिए खड़ा है
reinforcement and family training. And
सुदृढ़ीकरण और पारिवारिक प्रशिक्षण। और
it's very different than the like people
यह अन्य लोगों से बहुत अलग है
may have seen like shows where you're
हो सकता है आपने ऐसे शो देखे हों जहाँ आप
supposed to like stage an intervention
मंच पर हस्तक्षेप करना पसंद है
and you know tell someone all or nothing
और आप जानते हैं कि किसी को सब कुछ या कुछ भी नहीं बताना चाहिए
but craft is very different. It teaches
लेकिन शिल्प बहुत अलग है. यह सिखाता है
people first how do you understand the
लोग पहले यह कैसे समझते हैं
science of addiction family members.
व्यसन विज्ञान परिवार के सदस्यों.
Second, how do you get support for
दूसरा, आपको समर्थन कैसे मिलेगा?
yourself? Because it's really tough to
अपने आप को? क्योंकि यह वास्तव में कठिन है
deal with addiction in a family. And
परिवार में नशे की लत से निपटना। और
then how do you start to learn about
तो फिर आप इसके बारे में सीखना कैसे शुरू करते हैं
consequences in a different way that you
परिणाम एक अलग तरीके से आप
know if you're a parent and your kid is
जानें कि क्या आप माता-पिता हैं और आपका बच्चा
missing school because they're using,
स्कूल से गायब होना क्योंकि वे इसका उपयोग कर रहे हैं,
you don't want to cover for them and and
आप उनके लिए कवर नहीं करना चाहते हैं और
sort of reinforce their pattern, but you
एक तरह से उनके पैटर्न को मजबूत करते हैं, लेकिन आप
also don't need to kick them out of your
इसके अलावा उन्हें अपने से बाहर निकालने की जरूरत नहीं है
house. That there's sort of gradations
घर। कि वहाँ एक प्रकार का क्रम है
of consequence that can actually help
परिणाम जो वास्तव में मदद कर सकता है
people change. And one of the biggest
लोग बदल जाते हैं। और सबसे बड़ी में से एक
sort of motivators for change is
परिवर्तन के लिए प्रेरकों का प्रकार है
actually positive reinforcement of the
वास्तव में सकारात्मक सुदृढ़ीकरण
behaviors you want to see. So that's
वे व्यवहार जिन्हें आप देखना चाहते हैं। तो यह है
been called contingency management in
आकस्मिक प्रबंधन कहा गया है
the kind of treatment world. And you
उपचार की दुनिया की तरह. और आप
know, health insurance companies, lots
पता है, स्वास्थ्य बीमा कंपनियां, बहुत सारी
of companies have figured this out,
कंपनियों ने यह समझ लिया है,
right? So if you get money back because
सही? तो अगर आपको पैसे वापस मिल जाएं क्योंकि
you join a gym or you get those, you
आप जिम ज्वाइन करते हैं या आप उन्हें प्राप्त करते हैं, आप
know, you get reimbursements for doing
पता है, आपको ऐसा करने के लिए प्रतिपूर्ति मिलती है
something that people want to see,
कुछ ऐसा जो लोग देखना चाहते हैं,
people do more of it. It's true in human
लोग ऐसा अधिक करते हैं। यह मानव में सत्य है
behavior. It's very true with addiction.
व्यवहार। यह बात नशे की लत के मामले में बिल्कुल सच है।
But we often do the opposite. We try to
लेकिन हम अक्सर इसका उल्टा करते हैं। हम की कोशिश करते हैं
punish people into getting well instead
लोगों को ठीक होने के लिए दंडित करें
of reinforcing kind of the healthy
स्वस्थ जीवन को मजबूत करने के लिए
behavior, the what we want to see more
व्यवहार, जिसे हम और अधिक देखना चाहते हैं
of, if that makes sense. Yeah. I I I'm I
यदि यह समझ में आता है. हाँ। मैं मैं मैं हूँ
guess I'm trying to represent the
मुझे लगता है मैं प्रतिनिधित्व करने की कोशिश कर रहा हूँ
audience member that's listening to this
दर्शक सदस्य जो यह सुन रहा है
right now that knows someone in their
अभी जो किसी को जानता है उनके
life that was addictive and they tried
जीवन जो नशे की लत था और उन्होंने कोशिश की
to be empathetic. They they tried to
सहानुभूति रखना. उन्होंने कोशिश की
offer support. They tried to give the
समर्थन प्रदान करें. उन्होंने यह देने की कोशिश की
person help and still nothing changed.
व्यक्ति की मदद की और फिर भी कुछ नहीं बदला।
Yeah. In that situation, maybe the
हाँ। उस स्थिति में, शायद
person that was struggling with the
वह व्यक्ति जो संघर्ष कर रहा था
addiction didn't accept the support.
लत ने समर्थन स्वीकार नहीं किया।
Yeah. Didn't go to the meetings, didn't
हाँ। बैठकों में नहीं गए, नहीं गए.
speak to the therapist. Yeah. in such a
चिकित्सक से बात करें. हाँ। ऐसे में
situation where you're offering help to
ऐसी स्थिति जिसमें आप मदद की पेशकश कर रहे हैं
someone and they're not taking it,
कोई व्यक्ति इसे नहीं ले रहा है,
they're not willing to investigate
वे जांच करने को तैयार नहीं हैं
different medical um
विभिन्न चिकित्सा उम
treatments, they're living at your
उपचार, वे आपके घर पर रह रहे हैं
house, they're in your business,
घर, वे आपके व्यवसाय में हैं,
whatever.
जो कुछ भी।
Is there a point where you say enough is
क्या ऐसा कोई बिंदु है जहां आप कहते हैं कि बहुत हो गया
enough? Yeah. Well, first like it is
पर्याप्त? हाँ। खैर, पहले तो ऐसा ही है
just so hard to be there as a family
एक परिवार के रूप में वहाँ रहना बहुत कठिन है
member or friend. So for anyone
सदस्य या मित्र. तो किसी के लिए भी
listening, I've been there. It's
सुनो, मैं वहां गया हूं। इसका
incredibly impossible. So have grace
अविश्वसनीय रूप से असंभव. तो कृपा करें
with yourself. I think that's a
अपने आप के साथ. मुझे लगता है कि यह एक
different decision you're talking about
आप जिस अलग निर्णय की बात कर रहे हैं
is at some point do you have to make a
क्या किसी बिंदु पर आपको एक बनाना है
decision to protect yourself. So let's
अपने आप को बचाने का निर्णय. तो चलिए
say you have someone in your home who's
मान लीजिए आपके घर में कोई ऐसा व्यक्ति है जो
dealing with addiction who you know gets
नशे की लत से निपटना जिसे आप जानते हैं
aggressive or is stealing money or is
आक्रामक है या पैसे चुरा रहा है या
you know causing trauma to the people
आप जानते हैं कि इससे लोगों को आघात पहुँचता है
living in the house. At some point you
घर में रह रहे हैं. किसी समय आप
may need to decide that for my wellbeing
मेरी भलाई के लिए यह निर्णय लेना आवश्यक हो सकता है
for the rest of the family's wellbeing I
परिवार के बाकी सदस्यों की भलाई के लिए मैं
can't have this in my life right now.
मैं अभी अपने जीवन में ऐसा नहीं कर सकता।
That's very different than saying
यह कहने से बहुत अलग है
kicking them out is going to make them
उन्हें बाहर निकालने से वे
better. So the distinction there is that
बेहतर। तो इसमें अंतर यह है कि
it's okay to protect ourselves.
अपने आप को सुरक्षित रखना ठीक है।
Sometimes we have to do that and
कभी-कभी हमें ऐसा करना पड़ता है और
sometimes there's only so much you can
कभी-कभी आप केवल इतना ही कर सकते हैं
do. But to not sort of fool yourself
करना। लेकिन अपने आप को मूर्ख न बनाओ
into thinking that the action is to help
यह सोचना कि यह कार्य मदद करने के लिए है
the other person and that's okay. I
दूसरे व्यक्ति के साथ ऐसा व्यवहार करना ठीक है। मैं
think the other piece is, you know, at
मुझे लगता है कि दूसरा टुकड़ा, आप जानते हैं, पर है
the end of the day, first of all, it's
दिन के अंत में, सबसे पहले, यह
easier to be a treater. So I've been a
उपचारक बनना आसान है। तो मैं एक रहा हूँ
family member, I've been a clinician. As
मैं एक पारिवारिक सदस्य हूं, मैं एक चिकित्सक रहा हूं। जैसा
a clinician, I can truly be
एक चिकित्सक, मैं वास्तव में हो सकता हूँ
unconditional. So I can I'm going to be
बिना शर्त. तो मैं जा रहा हूँ
someone's doctor whether they continue
किसी के डॉक्टर चाहे वे जारी रखें
to use heroin or continue to drink or
हेरोइन का उपयोग करना या शराब पीना जारी रखना
don't. And there's something really
नहीं। और वहाँ वास्तव में कुछ है
beautiful in that. Like my engagement
उसमें सुन्दरता है। मेरी सगाई की तरह
with someone is is not premised on
किसी के साथ यह आधारित नहीं है
whether they make changes or not. as a
चाहे वे परिवर्तन करें या नहीं। के तौर पर
family member, that's harder, especially
परिवार के सदस्य के लिए, यह कठिन है, विशेष रूप से
if you're a kid dependent on someone or
यदि आप किसी पर निर्भर बच्चे हैं या
you're in a marriage or relationship.
आप शादीशुदा हैं या किसी रिश्ते में हैं।
So, you may have to make different
तो, आपको अलग-अलग निर्णय लेने पड़ सकते हैं
choices. But I think at the end of the
विकल्प. लेकिन मुझे लगता है कि अंत में
day, people don't change because of why
दिन, लोग क्यों नहीं बदलते हैं
we think they should change. They change
हमें लगता है कि उन्हें बदलना चाहिए. वह बदल गए
because they think their life is going
क्योंकि उन्हें लगता है कि उनका जीवन ख़त्म हो रहा है
to get better in some way. So, the key
किसी तरह से बेहतर होने के लिए. तो, कुंजी
then becomes figuring out like why might
फिर यह पता लगाना मुश्किल हो जाता है कि ऐसा क्यों हो सकता है
this person's life get better if they
इस व्यक्ति का जीवन बेहतर हो सकता है यदि वे
were to make changes to their alcohol or
उन्हें अपनी शराब की मात्रा में परिवर्तन करना था या
drug use. So, it's a shift where you
नशीली दवाओं का उपयोग. तो, यह एक बदलाव है जहाँ आप
become sort of on their team instead of
उनकी टीम का हिस्सा बन जाओ बजाय
trying to drag them towards water, you
उन्हें पानी की ओर खींचने की कोशिश करते हुए, आप
know, drag the horse towards water. And
पता है, घोड़े को पानी की ओर खींचो। और
there's this um fascinating kind of
वहाँ इस तरह का एक आकर्षक प्रकार है
human instinct that none of us like
मानवीय प्रवृत्ति जो हममें से किसी को पसंद नहीं है
being told what to do. So there's
उन्हें बताया जा रहा है कि क्या करना है। तो वहाँ है
something called the writing reflex,
लेखन प्रतिवर्त नामक कुछ चीज़,
which is it's really hard for
जो वास्तव में कठिन है
caregivers, it's hard for parents
देखभाल करने वालों के लिए, माता-पिता के लिए यह कठिन है
because we love to tell people like our
क्योंकि हम अपने जैसे लोगों को यह बताना पसंद करते हैं
great advice and why what they're doing
बहुत बढ़िया सलाह और वे क्या कर रहे हैं
is wrong and they should take our like
ग़लत है और उन्हें हमारी तरह ही लेना चाहिए
brilliant doctor advice. And this can be
शानदार डॉक्टर सलाह. और यह हो सकता है
like telling someone like, "Don't you
जैसे किसी से कहना, "क्या तुम ऐसा नहीं करते?
see what you're doing is causing harm?
देखो तुम जो कर रहे हो उससे नुकसान हो रहा है?
You should make changes." It can also be
आपको बदलाव करने चाहिए।" यह भी हो सकता है
subtler. It can be like lecturing
सूक्ष्मतर. यह व्याख्यान देने जैसा हो सकता है
someone or trying to educate them. But
किसी को शिक्षित करने का प्रयास करना। लेकिन
when someone shoves something down your
जब कोई आपके नीचे कुछ धकेलता है
throat, your instinct is to to resist.
गले पर दबाव पड़ने पर, आपकी प्रवृत्ति प्रतिरोध करने की होती है।
It's just like natural human behavior.
यह स्वाभाविक मानवीय व्यवहार जैसा ही है।
even if it's a great idea, if someone's
भले ही यह एक महान विचार है, अगर किसी का
like shoving an ice cream cone in your
जैसे आइसक्रीम कोन को अपने मुंह में ठूंसना
face and like eat it. Even if you like
चेहरा और इसे खाने की तरह. भले ही आपको पसंद हो
ice cream, you might be like, "Wait,
आइसक्रीम, आप शायद कहेंगे, "रुको,
wait, I don't know if I want this ice
रुको, मुझे नहीं पता कि मुझे यह बर्फ चाहिए या नहीं
cream." And so the key then is not to
क्रीम।" और इसलिए कुंजी तब नहीं है
sort of tell someone what to do. It's to
किसी को यह बताना कि उसे क्या करना है। यह है
understand why might they want to make
समझें कि वे ऐसा क्यों करना चाहते हैं
changes. And so once you do that, then
परिवर्तन. और एक बार जब आप ऐसा कर लेते हैं, तो
you all of a sudden realize like it just
आपको अचानक से यह एहसास होता है कि जैसे
feels better. You're not trying to drag
बेहतर लगना। आप खींचने की कोशिश नहीं कर रहे हैं
someone towards something. It doesn't
किसी व्यक्ति का किसी चीज़ के प्रति झुकाव। ऐसा नहीं है
you don't have like personal skin in the
आपके पास व्यक्तिगत त्वचा जैसी कोई चीज़ नहीं है
game about what choice they make, but
यह खेल इस बारे में है कि वे क्या चुनाव करते हैं, लेकिन
you're really a partner with them and
आप वास्तव में उनके साथ भागीदार हैं और
figuring out how is this thing causing
यह पता लगाना कि यह चीज़ किस प्रकार से उत्पन्न हो रही है
problems to you and why might your life
आपको क्या समस्याएं हैं और आपका जीवन क्यों प्रभावित हो सकता है
get better if you were to make changes
यदि आप परिवर्तन करेंगे तो बेहतर होगा
to your alcohol use or your drinking or
आपके शराब के सेवन या आपके शराब पीने या
your substance use. What's the
आपके पदार्थ का उपयोग. क्या है मामला
difference in delivery there in terms of
वहाँ डिलीवरी के मामले में अंतर
delivering that message? Because they're
वह संदेश पहुंचाना? क्योंकि वे
both ultimately getting to the same
दोनों अंततः एक ही स्थिति पर पहुंच रहे हैं
outcome, but it sounds like the language
परिणाम, लेकिन यह भाषा की तरह लगता है
might be slightly different. Yeah, very
थोड़ा अलग हो सकता है. हाँ, बहुत
different. So um in kind of like medical
अलग। तो उम्म, एक तरह से मेडिकल की तरह
speak and therapy speak we talk about
बोलते हैं और थेरेपी बोलते हैं हम बात करते हैं
something called motivational
कुछ ऐसा जिसे प्रेरणात्मक कहा जाता है
interviewing which is it becomes almost
साक्षात्कार जो यह लगभग हो जाता है
like a mind trick but it's um it is
एक दिमागी चाल की तरह लेकिन यह उम्म यह है
basically a way of trying to identify
मूलतः यह पहचानने का एक तरीका है
from the person their reasons for change
व्यक्ति से उनके परिवर्तन के कारण
and reflecting it back to them. And so
और उसे वापस उन तक पहुंचाना। इसलिए
it's not you telling them you think they
यह आप उन्हें यह नहीं बता रहे हैं कि आप सोचते हैं कि वे
should change but you are trying to
बदलना चाहिए लेकिन आप कोशिश कर रहे हैं
elicit their motivation and amplify it.
उनकी प्रेरणा को उजागर करें और उसे बढ़ाएँ।
And then at the end of the day you're
और फिर दिन के अंत में आप
turning over the power back to them. So
सत्ता उन्हें वापस सौंप दी जाएगी। इसलिए
that might look like something someone
यह किसी व्यक्ति की तरह लग सकता है
says you know I'll I'll be your your uh
कहते हैं तुम्हें पता है मैं तुम्हारा तुम्हारा हो जाऊंगा उह
patient. Okay. So yeah, I I I do drink a
मरीज़। ठीक है। तो हाँ, मैं पीता हूँ
lot. I drink a couple of times a day,
बहुत। मैं दिन में दो बार पीता हूँ,
especially in the mornings, but it's
खासकर सुबह के समय, लेकिन यह
fine, you know. Uh I'm still managing to
ठीक है, तुम्हें पता है. उह, मैं अभी भी प्रबंधन कर रहा हूँ
get to work every day. Obviously, I have
हर दिन काम पर जाओ. जाहिर है, मेरे पास
a couple of uh misconduct issues at
कुछ कदाचार के मुद्दे
work, but other than that, you know, and
काम, लेकिन इसके अलावा, आप जानते हैं, और
my partner's left me, but other than
मेरे साथी ने मुझे छोड़ दिया, लेकिन इसके अलावा
that, everything everything else is fine
कि, बाकी सब कुछ ठीक है
and I can manage this. It sounds like
और मैं इसे प्रबंधित कर सकता हूं. की तरह यह लगता है
your alcohol use is causing some
आपके शराब के सेवन से कुछ हो रहा है
problems at work and in your
काम पर और अपने जीवन में समस्याएँ
relationships. It is. Yeah. Yeah. I lost
रिश्ते. यह है। हाँ। हाँ। मेरी हार हुई
my my partner's left me and um I keep
मेरे साथी ने मुझे छोड़ दिया और मैं रखता हूँ
getting these misconduct notifications
ये कदाचार सूचनाएँ प्राप्त करना
at work in disciplinaries because I
अनुशासनात्मक कार्यों में व्यस्त हूँ क्योंकि मैं
sometimes get there late and when I'm
कभी-कभी मैं वहाँ देर से पहुँचता हूँ और जब मैं
there sometimes I fall asleep etc. and
वहाँ कभी-कभी मैं सो जाता हूँ आदि और
I've obly I work with big machinery so
मैं बड़ी मशीनरी के साथ काम करता हूं इसलिए
there's a little bit of a risk there but
इसमें थोड़ा जोखिम है लेकिन
otherwise it's okay. It sounds like
अन्यथा यह ठीक है. की तरह यह लगता है
you're worried about your safety at work
आप कार्यस्थल पर अपनी सुरक्षा को लेकर चिंतित हैं
and also how your drinking is starting
और यह भी कि आपका शराब पीना कैसे शुरू होता है
to affect your job and your
आपकी नौकरी और आपके काम को प्रभावित करने के लिए
relationships. That's true. Yeah, I am.
रिश्ते. यह सच है. जी हां मैं।
You know, I've been on the on the crane
तुम्हें पता है, मैं क्रेन पर रहा हूँ
in particular, being um being
विशेष रूप से, उम्म होना
intoxicated on the crane in particular
विशेष रूप से क्रेन पर नशे में
has caused a few incidences. And you
कुछ घटनाएं घटित हुई हैं। और आप
know, I sometimes do worry that one day
पता है, मुझे कभी-कभी चिंता होती है कि एक दिन
it'll it'll go a little bit too far.
यह थोड़ा बहुत आगे चला जाएगा.
Yeah. Yeah. It sounds like that's really
हाँ। हाँ। ऐसा लगता है कि यह वास्तव में
scary that you're really worried your
डरावना है कि आप वास्तव में चिंतित हैं
alcohol use could cause even like a
शराब के सेवन से भी हो सकता है ऐसा
serious or lifethreatening accident at
गंभीर या जानलेवा दुर्घटना
work. Yeah. And then what am I going to
काम। हाँ। और फिर मैं क्या करने जा रहा हूँ?
do for work? You know, because if you
काम के लिए क्या करें? तुम्हें पता है, क्योंकि अगर तुम
get a something like that on your file,
अपनी फ़ाइल पर कुछ ऐसा प्राप्त करें,
then you I'm never going to be able to
तो फिर मैं कभी भी ऐसा करने में सक्षम नहीं हो पाऊँगा
be a machine operator ever again. So,
मैं फिर कभी मशीन ऑपरेटर नहीं बनूंगा। इसलिए,
yeah. Man, your job sounds really
हाँ। यार, तुम्हारा काम वाकई बहुत बढ़िया लगता है
important to you and so important.
आपके लिए महत्वपूर्ण है और बहुत महत्वपूर्ण है।
Alcohol's starting to get in the way of
शराब की लत लगने लगी है
that. Yeah, 100%. Yeah. And so what are
वह। हां, 100%. हाँ। और तो और क्या हैं
your goals looking forward around your
अपने लक्ष्यों को अपने चारों ओर आगे देखते हुए
job or your relationship? Well, I I
नौकरी या आपका रिश्ता? खैर, मैं
really should
वास्तव में चाहिए
um I really should fix this alcohol
उम मुझे वास्तव में इस शराब को ठीक करना चाहिए
issue that I have and uh I would love to
मुद्दा यह है कि मेरे पास है और उह मैं प्यार करता हूँ
find a partner. I'd really that's really
एक साथी खोजें. मैं वास्तव में यह वास्तव में है
important to me cuz I want to have a
मेरे लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि मैं चाहता हूँ कि
family. So obviously prerequisite of
परिवार। तो जाहिर है कि पूर्व शर्त
having a family is finding a partner
परिवार बनाने का मतलब है एक साथी ढूँढना
really. So yeah. Yeah. Yeah, it sounds
वास्तव में। इसलिए। हाँ। हाँ, ऐसा लगता है
like you're really committed to thinking
जैसे कि आप वास्तव में सोचने के लिए प्रतिबद्ध हैं
about making a change to your drinking
अपने पीने के तरीके में बदलाव लाने के बारे में
and that you're looking forward to
और जिसका आप बेसब्री से इंतजार कर रहे हैं
finding a partner and family and you're
एक साथी और परिवार ढूँढना और आप
worried that alcohol might get in the
इस बात से चिंतित हैं कि शराब उनके शरीर में जा सकती है
way of that. So, you're what you're
उस तरह से. तो, आप वही हैं जो आप हैं
doing there is you're you're you're not
वहाँ कर रहे हो तुम तुम हो तुम नहीं हो
leading me, you're kind of pushing me,
मेरा नेतृत्व करते हुए, आप मुझे धकेल रहे हैं,
if that makes sense. There's like a
अगर यह समझ में आता है. वहाँ एक तरह है
little bit of like a Jedi mind trick
थोड़ा सा जेडी माइंड ट्रिक जैसा
thing where you're so essentially it's
वह चीज़ जहाँ आप अनिवार्य रूप से हैं
actually really it's a little tricky
वास्तव में यह थोड़ा मुश्किल है
when you're first learning how to do it
जब आप पहली बार सीख रहे हों कि यह कैसे करना है
because what I'm trying to do is I'm
क्योंकि मैं जो करने की कोशिश कर रहा हूं वह यह है कि
listening for what's called change talk.
परिवर्तन की बात सुनने के लिए उत्सुक हूँ।
So, any little nugget you're giving me
तो, जो भी छोटी सी चीज आप मुझे दे रहे हैं
about making a change. So, you're saying
परिवर्तन लाने के बारे में. तो, आप कह रहे हैं
like, "Oh, I'm starting to get this
जैसे, "ओह, मुझे यह समझ में आने लगा है
misconduct. I'm worried about this thing
कदाचार. मैं इस बात को लेकर चिंतित हूं
with safety at work. I want a partner."
कार्यस्थल पर सुरक्षा के साथ। मुझे एक साथी चाहिए.
Those are like it's a gold mine of
ये तो मानो सोने की खान है
little kernels of change and I'm
परिवर्तन के छोटे-छोटे दाने और मैं
ignoring all of your sustained talk. So,
आपकी सभी लगातार बातों को नजरअंदाज करते हुए। इसलिए,
anything where you're arguing for the
कुछ भी जहाँ आप बहस कर रहे हैं
status quo, it's not a big deal,
यथास्थिति, यह कोई बड़ी बात नहीं है,
drinking's not that big a deal, I can't
शराब पीना कोई बड़ी बात नहीं है, मैं नहीं कर सकता
make a change, I don't even acknowledge
बदलाव करो, मैं स्वीकार भी नहीं करता
it or address it. And that's actually
इसे संबोधित करें या इसका समाधान करें। और यह वास्तव में
hard because I think most of us pay
कठिन है क्योंकि मुझे लगता है कि हम में से अधिकांश भुगतान करते हैं
attention to the negative stuff. So if
नकारात्मक चीजों पर ध्यान न दें। तो यदि
you think about like a performance
आप एक प्रदर्शन की तरह सोचते हैं
review at work or someone telling you
काम पर समीक्षा या कोई आपको बता रहा है
any kind of feedback, we tend to amplify
किसी भी तरह की प्रतिक्रिया को हम बढ़ा-चढ़ाकर पेश करते हैं
and remember like the one bad thing that
और एक बुरी बात याद रखें कि
someone said to us and forget the
किसी ने हमसे कहा और भूल जाओ
millions of good things. So you have to
लाखों अच्छी चीजें. तो आपको यह करना होगा
change you have to like train yourself
बदलाव के लिए आपको खुद को प्रशिक्षित करना होगा
to do the opposite to hear those little
उन छोटी बातों को सुनने के लिए विपरीत कार्य करना
kernels of change talk and then I'm
परिवर्तन की बात की गुठली और फिर मैं हूँ
basically being a mirror but I'm
मूलतः एक दर्पण होने के नाते लेकिन मैं
amplifying it. So I'm taking these
इसे बढ़ाना. तो मैं ये ले रहा हूँ
little kernels of change talk. I'm
परिवर्तन की छोटी-छोटी बातें। मैं हूँ
reflecting back to your own words. So
अपने ही शब्दों पर विचार करना। इसलिए
I'm not telling you that you should stop
मैं तुमसे यह नहीं कह रहा कि तुम्हें रुक जाना चाहिए
drinking because it's unsafe at work.
शराब पीना, क्योंकि यह कार्यस्थल पर असुरक्षित है।
I'm reflecting to you like you're
मैं तुम्हें वैसे ही प्रतिबिम्बित कर रहा हूँ जैसे तुम हो
starting to get worried that you might
आपको चिंता होने लगी है कि शायद आप
have an accident at work and that's
काम पर दुर्घटना हो जाए और वह
really serious. And that's kind of
सचमुच गंभीर. और यह एक तरह से
guiding the conversation forward. The
बातचीत को आगे बढ़ाने में मार्गदर्शन करना।
other key is that if you meet a point of
दूसरी महत्वपूर्ण बात यह है कि यदि आप एक बिंदु पर पहुँच जाते हैं
resistance, you want to pivot because
प्रतिरोध, आप धुरी करना चाहते हैं क्योंकि
once you start arguing, whether it's
एक बार जब आप बहस करना शुरू कर देते हैं, चाहे वह
about politics or anything, people dig
राजनीति या किसी भी चीज़ के बारे में, लोग खोदते हैं
in. So if you start arguing with
में। इसलिए यदि आप किसी से बहस करना शुरू करते हैं
someone, you got to find another way.
किसी को, आपको कोई दूसरा रास्ता खोजना होगा।
You just got to pivot and roll to a
आपको बस घूमना है और आगे बढ़ना है
different tactic because the more you
अलग रणनीति क्योंकि जितना अधिक आप
argue, the more people dig in on their
जितना अधिक लोग तर्क देते हैं, उतना ही अधिक लोग अपनी बात पर अड़े रहते हैं
point of view. And it's more about like
दृष्टिकोण। और यह कुछ इस तरह है
winning the argument than it is about
बहस जीतने से ज़्यादा ज़रूरी है
moving forward. What if you want to
आगे बढ़ते हुए। क्या होगा यदि आप चाहते हैं?
change yourself? Are is there a process,
खुद को बदलें? क्या इसकी कोई प्रक्रिया है?
a system, a methodology to help you
एक प्रणाली, एक कार्यप्रणाली जो आपकी मदद करेगी
discover what your ideal behaviors are,
पता लगाएं कि आपके आदर्श व्यवहार क्या हैं,
what your why is, and to implement
आपका उद्देश्य क्या है, और उसे लागू करना
change? That's why I say all the time,
परिवर्तन? इसीलिए मैं हमेशा कहता हूं,
what's your why? I think that's so
आपका कारण क्या है? मुझे लगता है कि ऐसा
exciting. Like, we all want to live our
रोमांचक। जैसे, हम सभी अपना जीवन जीना चाहते हैं
best lives, whatever that means to us.
सर्वोत्तम जीवन, चाहे इसका हमारे लिए जो भी अर्थ हो।
And so, um, having a purpose, having a
और इसलिए, उम्म, एक उद्देश्य होना, एक
goal is probably the most important
लक्ष्य शायद सबसे महत्वपूर्ण है
thing. Motivation is important. We talk
चीज़। प्रेरणा महत्वपूर्ण है. हम बात करते है
a lot about motivation, but motivation
प्रेरणा के बारे में बहुत कुछ, लेकिन प्रेरणा
is fleeting. It can slip and slide over
क्षणभंगुर है. यह फिसल सकता है और नीचे की ओर खिसक सकता है
the course of one day. So you may, you
एक दिन का पाठ्यक्रम. तो आप कर सकते हैं, आप
know, take kind of a mundane example.
एक सामान्य सा उदाहरण लीजिए।
You want to get in shape and you're
आप आकार में आना चाहते हैं और आप
feeling super motivated one day and then
एक दिन बहुत प्रेरित महसूस करना और फिर
the next morning your clock, your alarm
अगली सुबह आपकी घड़ी, आपका अलार्म
clock goes off at like 5 in the morning
घड़ी सुबह 5 बजे बंद हो जाती है
and you're tired and it's cozy in your
और आप थके हुए हैं और यह आपके लिए आरामदायक है
bed and maybe you stayed up a little too
बिस्तर पर और शायद आप भी थोड़ा जागते रहे
late. Your motivation is going to be
देर। आपकी प्रेरणा होगी
flagging, right? So if you don't have a
झंडा फहराना, है ना? तो अगर आपके पास नहीं है
goal or a reason or a why or a purpose,
लक्ष्य या कारण या क्यों या उद्देश्य,
it's going to be really hard to actually
यह वास्तव में बहुत कठिन होने जा रहा है
get up the energy to get up. And so
उठने की ऊर्जा प्राप्त करें। इसलिए
figuring out what that purpose is and
यह पता लगाना कि वह उद्देश्य क्या है और
then trying to find ways to enjoy the
फिर आनंद लेने के तरीके खोजने की कोशिश कर रहा हूँ
process because if you're always working
प्रक्रिया क्योंकि अगर आप हमेशा काम कर रहे हैं
towards a future goal, some people are
भविष्य के लक्ष्य की ओर अग्रसर कुछ लोग
very goal-oriented and that works for
बहुत लक्ष्य-उन्मुख और यह काम करता है
them. But finding joy in the process
उन्हें। लेकिन इस प्रक्रिया में आनंद पाना
will help you. So I'll take alcohol for
आपकी सहायता करेगा। तो मैं शराब ले लूँगा
example, like not an addiction issue,
उदाहरण के लिए, जैसे कि यह कोई लत की समस्या नहीं है,
just like making changes to your
जैसे अपने में परिवर्तन करना
drinking in your life. So if you're just
अपने जीवन में शराब पीना बंद करें। तो अगर आप बस
like, I should stop drinking because
जैसे, मुझे शराब पीना बंद कर देना चाहिए क्योंकि
drinking is bad for me. That's like a
शराब पीना मेरे लिए बुरा है. यह एक तरह से
relatively vague goal, right? It's not
अपेक्षाकृत अस्पष्ट लक्ष्य, है ना? यह
really about anything that matters
वास्तव में किसी भी महत्वपूर्ण बात के बारे में
specifically to you and it's going to be
विशेष रूप से आपके लिए और यह होने जा रहा है
hard to stick to that. If instead you
उस पर टिके रहना कठिन है। यदि इसके बजाय आप
think, okay, I, you know, started to
सोचो, ठीक है, मैं, तुम्हें पता है, शुरू कर दिया
realize that when I drink every single
मुझे एहसास है कि जब मैं हर एक चीज़ पीता हूँ
night, I don't get the work done that I
रात में मैं वह काम नहीं कर पाता जो मुझे करना चाहिए
want to get done because I'm too tired
मैं काम पूरा करना चाहता हूँ क्योंकि मैं बहुत थक गया हूँ
and I fall asleep. I don't feel
और मैं सो जाता हूं. मुझे नहीं लगता
refreshed in the morning, so I'm not
सुबह में ताज़ा, तो मैं नहीं हूँ
sleeping very well. I'm not getting up
बहुत अच्छी नींद आ रही है. मैं उठ नहीं रहा हूं.
early to exercise, and that's something
जल्दी व्यायाम करना, और यह कुछ ऐसा है
that really matters to me. I'm not like
यह मेरे लिए सचमुच मायने रखता है। मुझे पसंद नहीं है
as present with my family as I wanted to
मैं अपने परिवार के साथ उतना ही उपस्थित रहूँगा जितना मैं चाहता था
be. Then it's these all these little
होना। तो फिर ये सब ये छोटे हैं
micro goals that make it much easier to
सूक्ष्म लक्ष्य जो इसे बहुत आसान बनाते हैं
make a change. So, you may decide, you
एक बदलाव करें। तो, आप निर्णय ले सकते हैं, आप
know, I'm not going to drink. I'm only
पता है, मैं शराब नहीं पीने जा रहा हूँ. सिर्फ मैं
going to drink two days out of the week,
सप्ताह में दो दिन शराब पीने जा रहा हूँ,
and when I do drink, I'm going to keep
और जब मैं पीता हूँ, तो मैं रखता हूँ
it to this amount. But the reason why is
इसे इस राशि तक ले जाएँ। लेकिन इसका कारण यह है
not some vague recommendation from some
कुछ लोगों की ओर से कोई अस्पष्ट अनुशंसा नहीं
doctor. It's because like you're working
चिकित्सक। ऐसा इसलिए है क्योंकि आप काम कर रहे हैं
really hard at work and it feels good to
काम में बहुत मेहनत लगती है और अच्छा लगता है
be productive after dinner and you're
रात के खाने के बाद उत्पादक बनें और आप
training for a race and you want to get
एक दौड़ के लिए प्रशिक्षण और आप प्राप्त करना चाहते हैं
up in the morning and run. And so you
सुबह उठकर दौड़ना। और इसलिए आप
actually notice those little steps like,
वास्तव में उन छोटे कदमों पर ध्यान दें, जैसे,
"Wow, it feels great. I woke up this
"वाह, बहुत अच्छा लग रहा है। मैं आज सुबह उठा।
morning and I feel so refreshed." Like
सुबह और मैं बहुत ताज़ा महसूस करता हूँ।" पसंद
you're reinforcing your goal right
आप अपने लक्ष्य को सही ढंग से पुष्ट कर रहे हैं
there. You're not working towards some
वहाँ। आप कुछ दिशा में काम नहीं कर रहे हैं
abstract thing that doesn't really
अमूर्त चीज़ जो वास्तव में नहीं है
matter to you. So you want to make these
आपके लिए मायने रखता है. तो आप ये बनाना चाहते हैं
like really focused, personalized goals
जैसे वास्तव में केंद्रित, व्यक्तिगत लक्ष्य
and really anchoring it on what is your
और वास्तव में इसे अपने पर टिकाना
why. And your why may be very different
क्यों। और आपका कारण बहुत अलग हो सकता है
than my why or someone else's why. Um so
मेरे 'क्यों' या किसी और के 'क्यों' से अधिक महत्वपूर्ण। उम्म तो
it may be you know sleep really matters
हो सकता है कि आप जानते हों कि नींद वास्तव में मायने रखती है
to you or you know you may have a
आपको या आपको पता है कि आपके पास हो सकता है
different relationship with alcohol. So
शराब के साथ अलग रिश्ता. इसलिए
the other kind of example I'd give is
मैं एक अन्य उदाहरण देना चाहूँगा
people are different right? We respond
लोग अलग-अलग हैं, है ना? हम जवाब देते हैं
differently to things. So some people
चीजों को अलग ढंग से देखना। तो कुछ लोग
can open a bag of like potato chips and
आलू के चिप्स का एक बैग खोल सकते हैं और
eat two and walk away. Some people like
दो खाओ और चले जाओ. कुछ लोगों को पसंद है
they open the bag they're going to eat
वे वह थैला खोलते हैं जिसे वे खाने जा रहे हैं
all of the chips. And so it's just
सभी चिप्स. और इसलिए यह बस है
easier not to open the bag. And alcohol
बैग को न खोलना आसान है। और शराब
is like that too. Some people may find
भी ऐसा ही है. कुछ लोगों को यह लग सकता है
if they open a bottle of wine or they
अगर वे शराब की बोतल खोलते हैं या वे
have alcohol in the house they're going
जिस घर में वे जा रहे हैं, वहां शराब है
to drink all of it. And the idea of like
इसे पूरा पी जाओ। और जैसे विचार
trying to keep to these small amounts of
इन छोटी मात्राओं को बनाए रखने की कोशिश कर रहा हूँ
alcohol is actually really hard. And
शराब वास्तव में बहुत कठिन है. और
it's simpler and easier to just avoid it
इससे बचना सरल और आसान है
completely or to only drink at a
पूरी तरह से या केवल पीने के लिए
restaurant or something. So, you do have
रेस्तरां या कुछ और. तो, आपके पास है
to understand like how your goals, your
यह समझने के लिए कि आपके लक्ष्य, आपके
why, your purpose interacts with your
क्यों, आपका उद्देश्य आपके साथ बातचीत करता है
response to whatever it is that you're
आप जो भी कर रहे हैं, उसके प्रति प्रतिक्रिया
working on. And that's going to be
काम पर। और ऐसा होने जा रहा है
different for everyone. Are there any
हर किसी के लिए अलग. क्या वहां पर कोई
other things, any other habits that we
अन्य चीजें, कोई अन्य आदतें जो हम
should be thinking about when we're
हमें इस बारे में सोचना चाहिए कि कब
trying to overcome an addiction? So if
क्या आप किसी लत पर काबू पाने की कोशिश कर रहे हैं? तो यदि
we think about alcohol as being at like
हम शराब के बारे में ऐसा सोचते हैं जैसे
the bottom of the stream, are there is
धारा के नीचे, वहाँ हैं
there anything else upstream that I
वहाँ कुछ और है कि मैं
should be thinking about? So we talked
क्या आपको इस बारे में सोचना चाहिए? तो हमने बात की
about social connections and
सामाजिक संबंधों के बारे में और
relationships. So I need to be making
रिश्ते. तो मुझे बनाने की जरूरत है
sure that I'm surrounded by people. I'm
मुझे यकीन है कि मैं लोगों से घिरा हुआ हूँ। मैं हूँ
socializing because that's going to be
सामाजिककरण क्योंकि यह होने जा रहा है
an insulator to like stress and
तनाव और पसंद करने के लिए एक इन्सुलेटर
loneliness which is going to cause me
अकेलापन जो मुझे परेशान कर रहा है
discomfort which is going to lead me to
बेचैनी जो मुझे ले जाने वाली है
alcohol. But are there any other things
शराब। लेकिन क्या कोई और बात है?
that I should be thinking about when I'm
जब मैं
setting off to make a change in my life?
क्या मैं अपने जीवन में बदलाव लाने के लिए तैयार हूँ?
Yeah. Yeah. There's a bunch. I think
हाँ। हाँ। वहाँ एक गुच्छा है. मुझे लगता है
first any behavior change whether it's
सबसे पहले किसी भी व्यवहार में परिवर्तन चाहे वह
alcohol or other. If you're feeling like
शराब या अन्य. अगर आपको ऐसा महसूस हो रहा है
depleted and tired and not your best
थका हुआ और थका हुआ महसूस करना और अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन न करना
self, it's going to be harder to make a
स्वयं, इसे बनाना कठिन हो जाएगा
change. So, if you think about like any
परिवर्तन। तो, अगर आप किसी भी तरह के बारे में सोचते हैं
big decision you made to change your
आपने अपने जीवन को बदलने का जो बड़ा फैसला लिया है
job, to start an exercise routine, to
नौकरी, व्यायाम दिनचर्या शुरू करने के लिए,
leave your partner, you probably didn't
अपने साथी को छोड़ो, शायद तुमने ऐसा नहीं किया
choose like the day that you were
उस दिन की तरह चुनें जिस दिन आप थे
exhausted and feeling anxious and
थका हुआ और चिंतित महसूस करना और
stressed and not your best self to make
तनावग्रस्त और अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन न कर पाना
that change. Like, change is hard. So,
वह परिवर्तन. जैसे, परिवर्तन कठिन है। इसलिए,
you want to try to boost up other things
आप अन्य चीजों को बढ़ावा देने की कोशिश करना चाहते हैं
in your life. Eat well, you know, get
अपने जीवन में। अच्छा खाओ, तुम्हें पता है, जाओ
enough rest, try to exercise, things are
पर्याप्त आराम करें, व्यायाम करने का प्रयास करें, चीजें ठीक हैं
that are going to help you feel healthy
जो आपको स्वस्थ महसूस करने में मदद करेंगे
and your best best self when you're
और जब आप अपने सबसे अच्छे स्वरूप में हों
trying to make a change. Is that linked
परिवर्तन लाने का प्रयास कर रहा हूँ। क्या यह जुड़ा हुआ है?
to dopamine? Yeah, because I mean so our
डोपामाइन के लिए? हाँ, क्योंकि मेरा मतलब है कि हमारा
natural reward system, the thing that
प्राकृतिक पुरस्कार प्रणाली, वह चीज़ जो
triggers it is exercise, food, sex,
इसे ट्रिगर करने वाले कारक हैं व्यायाम, भोजन, सेक्स,
connection. So, you know, trying to have
कनेक्शन. तो, आप जानते हैं, कोशिश कर रहा हूँ
healthy other ways of um of positive
स्वस्थ और सकारात्मक रहने के अन्य तरीके
dopamine release. And so, I think for
डोपामाइन रिलीज. और इसलिए, मैं सोचता हूं कि
many people, alcohol or substances can
कई लोग, शराब या पदार्थ
feel like a way of doing something nice
कुछ अच्छा करने का एक तरीका महसूस करें
for ourselves, like I'm going to this is
अपने लिए, जैसे मैं यह करने जा रहा हूँ
going to help me reduce my stress after
इससे मुझे अपना तनाव कम करने में मदद मिलेगी
a bad day at work. So, the goal then is
काम पर एक बुरा दिन. तो फिर लक्ष्य यह है
not that you just like white knuckle it
ऐसा नहीं है कि आपको बस सफ़ेद अंगुली पसंद है
all night and feel really stressed after
सारी रात जागते रहते हैं और उसके बाद बहुत तनाव महसूस करते हैं
work. It's that you figure out like what
काम। यह है कि आप यह पता लगाते हैं कि क्या
are some other things that help me
कुछ अन्य चीजें हैं जो मेरी मदद करती हैं
reduce stress after work? Maybe it's
काम के बाद तनाव कम कैसे करें? शायद यह है
going to a yoga class with a friend.
एक मित्र के साथ योग कक्षा में जाना।
Maybe it is, you know, spending time
शायद यह, आप जानते हैं, समय व्यतीत करना है
with my family. Maybe it's getting
अपने परिवार के साथ। शायद यह हो रहा है
massage or meditating or watching a show
मालिश करना या ध्यान लगाना या कोई शो देखना
I like. So, you want to, it's not just
मुझे पसंद है। तो, आप चाहते हैं, यह सिर्फ नहीं है
you're removing the thing that you're
आप उस चीज़ को हटा रहे हैं जो आप हैं
trying to change. You want to fill up
बदलने की कोशिश कर रहा हूँ. आप भरना चाहते हैं
the empty space with other things. So,
अन्य चीजों के साथ खाली स्थान। इसलिए,
what if I fill it up with like Hargan's
क्या होगा अगर मैं इसे हरगन की तरह भर दूं
ice cream and burgers because that will
आइसक्रीम और बर्गर क्योंकि यह होगा
cause a dopamine hit. Mhm. So presumably
डोपामाइन हिट का कारण बनता है. हाँ. तो संभवतः
if I just eat loads of sweets and candy
अगर मैं ढेर सारी मिठाइयाँ और कैंडी खाऊँ
then that's going to stop me from
तो यह मुझे रोकने जा रहा है
engaging in addictive behavior. But we
व्यसनकारी व्यवहार में संलग्न होना। हम लेकिन
see that all the time. So that's like
यह बात मैं हर समय देखता हूं। तो यह ऐसा है
replacing things. And um you know I was
चीजों को बदलना. और उम्म तुम्हें पता है मैं था
reading an article people have probably
एक लेख पढ़कर लोगों ने संभवतः
heard of dry January. This idea of like
शुष्क जनवरी के बारे में सुना है। इस तरह का विचार
not drinking for the month of January to
जनवरी के महीने में शराब न पीने का निर्णय
rethink your relationship with alcohol.
शराब के साथ अपने रिश्ते पर पुनर्विचार करें।
I was reading an article that dry
मैं एक लेख पढ़ रहा था जो सूखा था
January has become high January because
जनवरी उच्च जनवरी बन गई है क्योंकि
people are just smoking a ton of weed
लोग बस ढेर सारा गांजा पी रहे हैं
instead of drinking. And so it's very I
पीने के बजाय. और इसलिए यह बहुत ही I
think you want to be cautious that
लगता है कि आप सावधान रहना चाहते हैं
you're not just replacing the thing that
आप सिर्फ़ उस चीज़ को प्रतिस्थापित नहीं कर रहे हैं
you're trying to change with something
आप किसी चीज़ में बदलाव लाने की कोशिश कर रहे हैं
that's also going to cause health
इससे स्वास्थ्य भी प्रभावित होगा
problems. Now, if having dessert once in
समस्याएं. अब, यदि एक बार मिठाई खा ली जाए तो
a while for this, you know, you're not
इसके लिए थोड़ी देर, आप जानते हैं, आप नहीं हैं
getting calories from alcohol and having
शराब से कैलोरी प्राप्त करना और
a nice ice cream cone once a week is a
सप्ताह में एक बार एक अच्छा आइसक्रीम कोन एक
way of sort of treating yourself that's
अपने आप से व्यवहार करने का एक प्रकार का तरीका
healthier and maybe more aligned with
स्वस्थ और शायद अधिक संरेखित
your goals. That's fine. I think
अपने लक्ष्य. वह ठीक है। मुझे लगता है
thinking about these things, actually
इन बातों के बारे में सोचना, वास्तव में
thinking about alcohol, the way we think
शराब के बारे में हम जिस तरह से सोचते हैं
about dessert, sunbathing, eating
मिठाई, धूप सेंकने, खाने के बारे में
processed meats, all of these things
प्रसंस्कृत मांस, ये सभी चीजें
have risk and benefit in our lives. I
हमारे जीवन में जोखिम और लाभ दोनों होते हैं। मैं
think where we've gone so wrong with
सोचिए हमसे कहां गलती हो गई
alcohol is this idea that it's like a
शराब यह विचार है कि यह एक तरह है
healthpromoting
स्वास्थ्यवर्धक
behavior that you shouldn't be drinking
ऐसा व्यवहार जिसके कारण आपको शराब नहीं पीनी चाहिए
for your health. It's not going to make
आपके स्वास्थ्य के लिए. यह नहीं बनने वाला है
you healthier. Um, and also much like
आप स्वस्थ रहें. उम, और भी बहुत कुछ पसंद है
many things we do that are not
हम कई ऐसी चीजें करते हैं जो सही नहीं हैं
healthpromoting activities, there are
स्वास्थ्य को बढ़ावा देने वाली गतिविधियाँ,
ways of reducing the health harms of
स्वास्थ्य संबंधी नुकसान कम करने के तरीके
that activity so that it's okay in small
वह गतिविधि ताकि यह छोटे में ठीक है
amounts in your life. I think B2B
आपके जीवन में बहुत सी राशियाँ हैं। मुझे लगता है कि B2B
marketeteers keep making this mistake.
बाजारवादी यह गलती करते रहते हैं।
They're chasing volume instead of
वे मात्रा के बजाय मात्रा का पीछा कर रहे हैं
quality. And when you try to be seen by
गुणवत्ता। और जब आप किसी को दिखने की कोशिश करते हैं
more people instead of the right people,
सही लोगों के बजाय अधिक लोग,
all you're doing is making noise. But
आप तो बस शोर मचा रहे हैं। लेकिन
that noise rarely shifts the needle and
वह शोर शायद ही कभी सुई को स्थानांतरित करता है और
it's often quite expensive. And I know
यह अक्सर काफी महंगा होता है. और मैं जानता हूं
as there was the time in my career where
क्योंकि मेरे करियर में एक समय ऐसा भी था जब
I kept making this mistake that many of
मैं यह गलती करता रहा कि कई लोग
you will be making it too. Eventually I
आप भी इसे बना रहे होंगे. अंततः मैं
started posting ads on our show sponsors
हमारे शो प्रायोजकों पर विज्ञापन पोस्ट करना शुरू कर दिया
platform LinkedIn. And that's when
मंच लिंक्डइन. और यही वह समय है जब
things started to change. I put that
चीजें बदलने लगीं. मैंने कहा कि
change down to a few critical things.
कुछ महत्वपूर्ण बातों में बदलाव करें।
One of them being that LinkedIn was then
उनमें से एक यह है कि लिंक्डइन तब
and still is today the platform where
और आज भी यह वह मंच है जहाँ
decision makers go to not only to think
निर्णयकर्ता न केवल सोचने के लिए जाते हैं
and learn but also to buy. And when you
और सीखना भी है, लेकिन खरीदना भी है। और जब आप
market your business there, you're
वहां अपना व्यवसाय बाजार में लाएँ,
putting it right in front of people who
इसे उन लोगों के सामने रखना जो
actually have the power to say yes. And
वास्तव में हाँ कहने की शक्ति है। और
you can target them by job title,
आप उन्हें नौकरी के शीर्षक से लक्षित कर सकते हैं,
industry, and company size. It's simply
उद्योग और कंपनी का आकार। यह बस है
a sharper way to spend your marketing
अपनी मार्केटिंग पर खर्च करने का एक बेहतर तरीका
budget. And if you haven't tried it, how
बजट। और अगर आपने इसे नहीं आजमाया है, तो कैसे?
about this? Give LinkedIn ads a try. and
इस बारे में? लिंक्डइन विज्ञापनों को आज़माएं। और
I'm going to give you a $100 ad credit
मैं तुम्हें $100 का विज्ञापन क्रेडिट देने जा रहा हूँ
to get you started. If you visit
आपको आरंभ करने के लिए. यदि आप यात्रा करते हैं
linkedin.com/diary, you can claim that
linkedin.com/diary पर जाकर आप यह दावा कर सकते हैं कि
right now. That's
अभी। यही
linkedin.com/diary. Just thinking about
linkedin.com/diary. बस सोच रहा हूँ
something we said earlier about how
हमने पहले भी कुछ कहा था कि कैसे
early childhood trauma causes the brain
बचपन में होने वाला आघात मस्तिष्क को प्रभावित करता है
to change and then results in addictive
बदलने के लिए और फिर नशे की लत में परिणाम
behaviors. If I went through an early
व्यवहार. अगर मैं जल्दी से गुजर गया
childhood trauma and my brain has
बचपन का आघात और मेरा मस्तिष्क
changed because of that and then I get
उस वजह से बदल गया और फिर मुझे मिलता है
into uh I become addicted to alcohol as
उह मैं शराब का आदी हो गया हूँ
a as a young man and then I manage to
एक जवान आदमी के रूप में और फिर मैं प्रबंधन करने के लिए
find my way off the alcohol. My brain is
शराब से दूर रहने का रास्ता ढूँढ़ना। मेरा दिमाग है
still addicted, right? My brain still
अभी भी आदी हो, है ना? मेरा दिमाग अभी भी
has that addictive sort of
उस तरह की लत लग जाती है
predisposition. So isn't it the case
प्रवृत्ति. तो क्या यह सच नहीं है?
that I'll just end up being addicted to
कि मैं अंततः इसका आदी हो जाऊंगा
something else that gives me a dopamine
कुछ और जो मुझे डोपामाइन देता है
hit? So it turns out the brain is
मार? तो यह पता चला कि मस्तिष्क
amazingly um plastic meaning it can
आश्चर्यजनक रूप से प्लास्टिक का अर्थ यह हो सकता है
change. We see that over time. So the
परिवर्तन। हम समय के साथ यह देखते हैं। इतना
first thing is even adverse childhood
पहली बात तो यह कि प्रतिकूल बचपन भी
experiences are not a done deal. So we
अनुभव कोई तय सौदा नहीं है। सो ऽहम्
talk a lot about ACEs. We don't talk a
ACEs के बारे में बहुत बात करें। हम बात नहीं करते
lot about pieces or PCE positive
बहुत सारे टुकड़े या पीसीई सकारात्मक के बारे में
childhood experiences but actually you
बचपन के अनुभव लेकिन असल में आप
can reduce the risk that someone
किसी व्यक्ति के जोखिम को कम कर सकता है
develops addiction by increasing the
की मात्रा बढ़ाकर लत विकसित करता है
number of positive childhood
सकारात्मक बचपन की संख्या
experiences. So take someone who's
अनुभव. तो किसी ऐसे व्यक्ति को ले लो जो
experienced some terrible adversity.
कुछ भयंकर विपत्तियों का अनुभव किया।
Their parent has died or they have a
उनके माता-पिता की मृत्यु हो गई है या उन्हें कोई बीमारी है
parent who's in prison or they have
माता-पिता जो जेल में हैं या उनके पास
addiction in their family. If that kid
उनके परिवार में नशे की लत है। अगर वह बच्चा
has one single adult figure that they
उनके पास एक ही वयस्क आकृति है
believe cares about them, that reduces
विश्वास है कि उनकी परवाह है, जो कम हो जाता है
their risk of addiction. So there are a
उनकी लत लगने का खतरा। तो वहाँ एक हैं
lot of positive ways that we can
बहुत सारे सकारात्मक तरीके जिनसे हम
actually change the trajectory even in
वास्तव में प्रक्षेप पथ को भी बदल दें
the midst of terrible trauma. When you
भयानक आघात के बीच. जब आप
think about someone who's had a
किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में सोचें जिसने
substance use disorder, we actually have
पदार्थ उपयोग विकार, वास्तव में हमारे पास है
good data on this that after 5 years of
इस पर अच्छा डेटा है कि 5 साल के बाद
recovery and often that is fits and
वसूली और अक्सर यह फिट बैठता है और
starts. So most people think of like
शुरू होता है. तो ज्यादातर लोग ऐसा सोचते हैं
this is one fail swoop that you like
यह एक असफल झपट्टा है जो आपको पसंद है
decide to stop drinking and then success
शराब पीना छोड़ने का फैसला और फिर सफलता
is that you never drink again. For most
यह कि आप फिर कभी शराब नहीं पीएंगे। अधिकांश के लिए
people what we find is that's actually
हम पाते हैं कि लोग वास्तव में ऐसा ही करते हैं
like a series of steps. So I always like
जैसे कदमों की एक श्रृंखला. इसलिए मुझे हमेशा पसंद है
to think of progress not perfection and
पूर्णता के बारे में नहीं बल्कि प्रगति के बारे में सोचना और
not have this kind of all or nothing
इस तरह का सब कुछ या कुछ भी नहीं होना
mindset that for many people they may
मानसिकता है कि कई लोगों के लिए वे हो सकता है
early on have a month where they go
शुरू में एक महीने तक वे कहाँ जाते हैं
without alcohol and then maybe next time
शराब के बिना और फिर शायद अगली बार
it's three months and then maybe it's a
यह तीन महीने का समय है और फिर शायद यह
year and these recurrences happen but
वर्ष और ये पुनरावृत्तियाँ होती हैं लेकिन
ultimately they get to this place where
अंततः वे इस स्थान पर पहुँच जाते हैं जहाँ
they go into long-term recovery. After 5
वे दीर्घकालिक सुधार में चले जाते हैं। 5 के बाद
years of recovery, a person's risk of
ठीक होने में कई साल लग जाते हैं, एक व्यक्ति को होने वाला जोखिम
subsequently developing addiction is no
बाद में लत विकसित करना कोई बात नहीं है
higher than the general public. So your
आम जनता की तुलना में अधिक है। तो आपका
brain actually does change and we see
मस्तिष्क वास्तव में बदलता है और हम देखते हैं
this on functional imaging. We see this
यह कार्यात्मक इमेजिंग पर आधारित है। हम यह देखते हैं
in longitudinal studies that follow
इसके बाद के अनुदैर्ध्य अध्ययनों में
people over time. So you actually can
समय के साथ लोगों में जागरूकता बढ़ती गयी। तो आप वास्तव में कर सकते हैं
overwhelm those things and get to a
उन चीजों पर काबू पाओ और एक तक पहुंचो
place where you don't have a higher risk
वह स्थान जहाँ आपको अधिक जोखिम न हो
than other people. Because some people
अन्य लोगों की तुलना में. क्योंकि कुछ लोग
say, "I've got an addictive personality
कहो, "मेरा व्यक्तित्व नशे की लत वाला है
that's they sort of self-label and
वे एक तरह से स्वयं को लेबल करते हैं और
selfidentify as having an addictive
खुद को नशे की लत से ग्रस्त समझना
personality." Sometimes they even
व्यक्तित्व।" कभी-कभी वे यहां तक ​​कि
reference their brain as being easily
उनके मस्तिष्क को आसानी से संदर्भित किया जा सकता है
addictive. Is there is there truth in
नशे की लत. क्या इसमें कोई सच्चाई है
that? Is it possible to have an
वह? क्या ऐसा संभव है?
addictive personality? It's not so much
व्यसनी व्यक्तित्व? यह इतना भी नहीं है
about personality, but we do respond
व्यक्तित्व के बारे में, लेकिन हम जवाब देते हैं
differently to substances. So um you
पदार्थों के प्रति अलग-अलग दृष्टिकोण अपनाते हैं। तो उम आप
know, take alcohol or opioids, anything.
पता है, शराब या ओपिओइड, कुछ भी लें।
People feel differently the first time
लोग पहली बार अलग तरह से महसूस करते हैं
they ever use it. So often if you talk
वे कभी भी इसका उपयोग नहीं करते हैं। यदि आप अक्सर बात करते हैं
to someone who then develops addiction,
किसी व्यक्ति को फिर लत लग जाती है,
they tell you that first time they use
वे आपको बताते हैं कि पहली बार वे इसका उपयोग करते हैं
the substance, it was like this amazing
पदार्थ, यह इस तरह अद्भुत था
feeling. It felt like I've had people
अनुभूति। ऐसा लगा जैसे मेरे पास लोग हैं
describe it as falling in love or, you
इसे प्यार में पड़ना कहें या, आप
know, a warm hug or or like a relaxing
पता है, एक गर्म गले या या एक आराम की तरह
bath. These like incredible comforting
नहाना। ये अविश्वसनीय आराम की तरह हैं
experiences. Other people, they get
अनुभव. अन्य लोग, उन्हें मिलता है
prescribed like an opioid for a tooth
दांत के लिए ओपिओइड की तरह निर्धारित
extraction. They feel nauseous and kind
निष्कर्षण. उन्हें मिचली और दया आती है
of like not like themselves and they
खुद को पसंद न करने का और उन्हें
don't like the feeling. So how we
मुझे यह भावना पसंद नहीं है. तो हम कैसे
respond to substances is definitely
पदार्थों पर प्रतिक्रिया निश्चित रूप से है
based on our neurobiology and is
हमारे न्यूरोबायोलॉजी पर आधारित है और
different for different people. Um so
अलग-अलग लोगों के लिए अलग-अलग. उम्म तो
some people are both from a genetic
कुछ लोग दोनों आनुवंशिक कारणों से होते हैं
reason and and their own brain are just
तर्क और उनका अपना मस्तिष्क बस
more wired to be at risk of addiction.
नशे की लत लगने का खतरा अधिक होता है।
And that's important to know about
और यह जानना महत्वपूर्ण है
yourself because then you can make
अपने आप को क्योंकि तब आप बना सकते हैं
different choices. You may decide, you
विभिन्न विकल्प. आप निर्णय ले सकते हैं, आप
know, never to keep alcohol in the house
जान लें, घर में कभी न रखें शराब
or not to drink because the risk is too
या न पीएं क्योंकि जोखिम बहुत अधिक है
great. But how much do you think about
महान। लेकिन आप इस बारे में कितना सोचते हैं?
other things that are taking hold of
अन्य चीजें जो पकड़ में आ रही हैं
society? some of the other things that
समाज? कुछ अन्य बातें जो
are non substance related. So, social
पदार्थ से संबंधित नहीं हैं। तो, सामाजिक
media addictions and pornography
मीडिया की लत और पोर्नोग्राफी
addictions and what else? What else are
व्यसन और क्या? और क्या हैं?
some of the big ones? Food addictions,
कुछ बड़े लोग? भोजन की लत,
food, sex, gambling. Um, I think there
भोजन, सेक्स, जुआ. उम्म, मुझे लगता है कि वहाँ
are a lot of similarities. It's not my
बहुत सारी समानताएं हैं. यह मेरा नहीं है
particular area of focus, but I think
ध्यान का विशेष क्षेत्र, लेकिन मुझे लगता है
there are a lot of overlaps. I mean, I
इसमें बहुत सारी ओवरलैप्स हैं। मेरा मतलब है, मैं
think many of the things you just
कई चीजों के बारे में सोचो जो आपने अभी-अभी
listed, you could talk about. One,
सूचीबद्ध, आप के बारे में बात कर सकते हैं. एक,
dopamine obviously, but two, this idea
डोपामाइन स्पष्ट रूप से, लेकिन दो, यह विचार
of needing to fill yourself with
अपने आप को भरने की जरूरत है
something else. either, you know,
कुछ और. या तो, आप जानते हैं,
thinking about trauma, thinking about
आघात के बारे में सोचना, सोचना
untreated mental illness, thinking about
अनुपचारित मानसिक बीमारी, के बारे में सोचना
just kind of the deficit of connection
बस कनेक्शन की कमी की तरह
and of meaning and reward um and
और अर्थ और पुरस्कार उम और
reaching to these external solutions.
इन बाह्य समाधानों तक पहुंचना।
Can you tell me about a time where
क्या आप मुझे ऐसे समय के बारे में बता सकते हैं जब
you've worked with a patient
आपने किसी मरीज़ के साथ काम किया है
who through the process of working with
जो साथ काम करने की प्रक्रिया के माध्यम से
them and understanding their trauma, you
उन्हें समझना और उनके आघात को समझना, आप
discovered something unexpected about
के बारे में कुछ अप्रत्याशित पता चला
the root cause of their addictive
उनकी नशे की लत का मूल कारण
behavior? Yeah. Yeah. I can think of
व्यवहार? हाँ। हाँ। मैं सोच सकता हूं
many patients, but one in particular
कई मरीज़, लेकिन एक ख़ास
who, you know, I I had this I knew that
जो, आप जानते हैं, मेरे पास यह था मुझे पता था कि
he'd experienced hard things in his
उसने अपने जीवन में कठिन चीजों का अनुभव किया था
life. He'd been in prison, for example,
ज़िंदगी। उदाहरण के लिए, वह जेल में रहा था,
which is a traumatizing experience. He'd
जो एक दर्दनाक अनुभव है. वह था
lost his parents and other thing. I
उसने अपने माता-पिता और अन्य चीजें खो दीं। मैं
never truly understood the depth of his
उसकी गहराई को कभी सही मायने में नहीं समझा जा सका
trauma and had he had struggled his
आघात और वह संघर्ष किया था उसके
whole life um with substance use
पूरा जीवन मादक द्रव्यों के सेवन के साथ
disorder and and using lots of things,
अव्यवस्था और बहुत सारी चीजों का उपयोग करना,
mostly opioids, but also alcohol and
ज़्यादातर ओपिओइड, लेकिन शराब और
cocaine and um and just had had a really
कोकीन और उम और बस एक सच में था
really hard time. And after I mean years
सचमुच कठिन समय है. और मेरा मतलब है सालों बाद
of knowing him, one day he broke down my
उसे जानने का, एक दिन उसने मेरा दिल तोड़ दिया
office and shared that he'd actually
कार्यालय और साझा किया कि वह वास्तव में
been molested as a young kid. And so
बचपन में मेरे साथ छेड़छाड़ की गई थी। इसलिए
sometimes there is that like that thing
कभी-कभी ऐसी बात होती है
that people have never felt like they
लोगों को कभी ऐसा महसूस नहीं हुआ कि वे
could share with anyone that really is
किसी के साथ भी साझा कर सकते हैं जो वास्तव में है
at the root of so much of what they've
उन्होंने जो कुछ भी किया है, उसके मूल में यही है
been dealing with. And like the person
से निपट रहा हूं। और उस व्यक्ति की तरह
who whispered to you, I think the pain
जो फुसफुसा कर तुमसे कहा, मुझे लगता है दर्द
of keeping that inside. Not only the
उसे अपने अंदर ही रखने का. न केवल
trauma of experiencing that as a child,
एक बच्चे के रूप में उस अनुभव का आघात,
but then holding that secret and feeling
लेकिन फिर उस रहस्य को पकड़कर और महसूस करते हुए
like you somehow are damaged or you know
जैसे कि आप किसी तरह से क्षतिग्रस्त हैं या आप जानते हैं
that this this thing inside you is there
कि यह चीज़ आपके अंदर है
and not being able to heal it, talk
और इसे ठीक करने में सक्षम नहीं होने पर, बात करें
about it, share it with people. I think
इसके बारे में जानें, इसे लोगों के साथ साझा करें। मुझे लगता है
um is just this like this well of pain
उम्म बस यही है दर्द का कुआं
that lives inside people. Did he
जो लोगों के अंदर रहता है। क्या उसने
recover? He actually passed away
वापस पाना? वास्तव में उनका निधन हो गया
from substance abuse. From substance
मादक द्रव्यों के सेवन से। पदार्थ से
use. Yeah.
उपयोग। हाँ।
You must carry a lot of this stuff with
आपको अपने साथ बहुत सारा सामान रखना होगा
you because your line of work sounds
आप क्योंकि आपके काम की रेखा लगती है
like you're dealing with bad news quite
जैसे कि आप बुरी खबर से निपट रहे हों
often, more so than the average person.
अक्सर, औसत व्यक्ति की तुलना में अधिक।
And the news you're dealing with is is a
और जिस खबर से आप निपट रहे हैं वह एक है
different type of news. You're dealing
विभिन्न प्रकार की खबरें. आप निपट रहे हैं
with somebody sort of reaching the end
किसी के अंत तक पहुँचने के साथ
of their life um through something that
उनके जीवन का कुछ ऐसा माध्यम जो
you also have said many times you
आपने भी कई बार कहा है
believe is preventable in many cases.
मेरा मानना ​​है कि कई मामलों में इसे रोका जा सकता है।
How do
कैसे करें
you how do you manage that? Yeah, I mean
आप इसका प्रबंधन कैसे करते हैं? हाँ, मेरा मतलब है
I think a couple things. one um there
मैं कुछ बातें सोचता हूं। एक उम वहाँ
are so many stories of hope that I think
आशा की इतनी सारी कहानियाँ हैं कि मुझे लगता है
um counterbalance that for me. So I
उम, मेरे लिए इसका प्रतिसंतुलन। इसलिए मैं
think you know the other stories in my
मुझे लगता है कि आप मेरी अन्य कहानियाँ जानते हैं
mind are you know I carry with me and
क्या आप जानते हैं कि मैं अपने साथ ले जाता हूं और
still care for and are in touch with
अभी भी देखभाल करते हैं और संपर्क में हैं
people who are living these amazing
जो लोग इन अद्भुत जीवन जी रहे हैं
vibrant lives in recovery and in the US
रिकवरी और अमेरिका में जीवंत जीवन
alone there's 24 million people living
अकेले यहाँ 24 मिलियन लोग रहते हैं
in recovery. So there are these stories
पुन: प्राप्ति में। तो ये कहानियाँ हैं
of people who have overcome just trauma,
जो लोग सिर्फ आघात से उबर चुके हैं,
tragedy, hardship and are doing awesome.
त्रासदी, कठिनाई और अद्भुत काम कर रहे हैं।
They're parenting, they're working. You
वे पालन-पोषण कर रहे हैं, वे काम कर रहे हैं। आप
probably don't even know they're around
शायद उन्हें पता भी नहीं कि वे आस-पास हैं
you. you know, they don't tell people
आप। तुम्हें पता है, वे लोगों को नहीं बताते
necessarily that they're in recovery.
यह जरूरी है कि वे सुधार की स्थिति में हों।
And getting to be sort of a part of that
और इसका एक हिस्सा बनना
process with someone and watching, you
किसी के साथ प्रक्रिया करना और देखना, आप
know, there's nothing in medicine where
पता है, चिकित्सा में ऐसा कुछ भी नहीं है जहाँ
I can actually see as dramatic of a
मैं वास्तव में इसे नाटकीय रूप में देख सकता हूँ
change as with addiction, where someone
नशे की लत के साथ परिवर्तन, जहां कोई व्यक्ति
can be, you know, at a moment where
हो सकता है, आप जानते हैं, एक पल में जहां
they're dealing with all of these health
वे इन सभी स्वास्थ्य समस्याओं से निपट रहे हैं
consequences and relationship challenges
परिणाम और रिश्ते की चुनौतियाँ
and then they get better and it's just
और फिर वे बेहतर हो जाते हैं और यह बस
like the most beautiful thing to be a
सबसे खूबसूरत चीज़ की तरह
part of. And so, I think the hope from
का हिस्सा। और इसलिए, मुझे लगता है कि इससे आशा है
that, the sort of positivity of it is
कि, इसकी सकारात्मकता इस प्रकार है
what keeps me going every day. Obviously
जो मुझे हर दिन आगे बढ़ने में मदद करता है। ज़ाहिर तौर से
finding ways to care for myself through
खुद की देखभाल करने के तरीके ढूँढना
that and family and connection,
वह और परिवार और संबंध,
exercise. I run, I write, you know, you
व्यायाम। मैं दौड़ता हूँ, मैं लिखता हूँ, आप जानते हैं, आप
gota you have to keep yourself whole
गोटा आपको अपने आप को संपूर्ण रखना होगा
through it all, too. But I think I get I
यह सब भी. लेकिन मुझे लगता है कि मैं समझ गया
get tremendous purpose and mostly like a
जबरदस्त उद्देश्य प्राप्त करें और ज्यादातर एक की तरह
lot of hope from working with people and
लोगों के साथ काम करने से बहुत उम्मीदें हैं और
seeing them recover. What is the most
उन्हें ठीक होते हुए देखना. सबसे ज्यादा क्या है
important thing we didn't talk about
महत्वपूर्ण बात जिसके बारे में हमने बात नहीं की
that we should have talked about?
जिस पर हमें बात करनी चाहिए थी?
I think one thing is language. It's like
मैं सोचता हूं कि एक चीज भाषा है। यह पसंद है
this subtle thing. I sort of mentioned
यह सूक्ष्म बात. मैंने कुछ इस प्रकार उल्लेख किया
an example where you did it really well
एक उदाहरण जहां आपने इसे वास्तव में अच्छी तरह से किया
where instead of saying someone failed
जहाँ किसी को असफल कहने के बजाय
treatment, you said the treatment failed
उपचार, आपने कहा कि उपचार विफल रहा
them. But a lot of the language that we
उन्हें। लेकिन बहुत सी भाषा जो हम बोलते हैं
use with addiction actually subtly and
लत के साथ वास्तव में सूक्ष्मता से उपयोग करें और
not so subtly worsen stigma. And
कलंक को इतनी सूक्ष्मता से नहीं बढ़ाया जा सकता। और
sometimes this sounds like I'm being
कभी-कभी ऐसा लगता है जैसे मैं
politically correct or it's like an
राजनीतिक रूप से सही या यह एक जैसा है
issue of semantics, but there's actually
शब्दार्थ का मुद्दा है, लेकिन वास्तव में
really good data on this. So if you
इस पर वास्तव में अच्छा डेटा. तो यदि आप
think about words we use for addiction,
नशे के लिए हम जो शब्द इस्तेमाल करते हैं, उनके बारे में सोचें,
one is substance abuse, right? So the
एक तो मादक द्रव्यों का सेवन है, है ना? इतना
term abuse, what does abuse refer to? So
दुर्व्यवहार शब्द का अर्थ क्या है? इसलिए
it actually comes from an old English
यह वास्तव में एक पुरानी अंग्रेजी से आता है
word that means like a willful act of
शब्द जिसका अर्थ है जानबूझकर किया गया कार्य
misconduct. And it's a word that we use
कदाचार. और यह एक ऐसा शब्द है जिसका हम प्रयोग करते हैं
for child abuse, for sexual abuse, for
बाल शोषण के लिए, यौन शोषण के लिए,
domestic abuse. like it's only for these
घरेलू उत्पीड़न। जैसे यह केवल इनके लिए है
like terribly violent acts of commission
जैसे कि बहुत ही हिंसक कृत्य
that are very stigmatized because
जो बहुत कलंकित हैं क्योंकि
they're like terrible things. And yet we
वे बहुत भयानक चीजें हैं. और फिर भी हम
use it for this thing that we're saying
इसका उपयोग उस बात के लिए करें जो हम कह रहे हैं
as a health condition that you're like a
एक स्वास्थ्य स्थिति के रूप में आप एक
substance abuser or you have substance
मादक द्रव्यों का सेवन करने वाला या आपके पास मादक द्रव्य है
abuse. And so there have actually been
दुर्व्यवहार करना। और इसलिए वास्तव में वहाँ रहे हैं
these elegant studies that took like PhD
ये सुंदर अध्ययन जो पीएचडी की तरह लगे
level psychologists, really highly
स्तर के मनोवैज्ञानिक, वास्तव में अत्यधिक
trained clinicians, and they described a
प्रशिक्षित चिकित्सकों, और उन्होंने एक का वर्णन किया
person as either a substance abuser or
व्यक्ति को या तो मादक द्रव्यों का सेवन करने वाला या
as a person with a substance use
किसी पदार्थ का उपयोग करने वाले व्यक्ति के रूप में
disorder. And the clinician was actually
विकार. और चिकित्सक वास्तव में
more likely to recommend a punitive
दंडात्मक कार्रवाई की सिफारिश करने की अधिक संभावना है
intervention for the person described as
इस प्रकार वर्णित व्यक्ति के लिए हस्तक्षेप
a substance abuser. What does that mean?
मादक द्रव्यों का सेवन करने वाला व्यक्ति। इसका क्या मतलब है?
So in this case, they were given like an
तो इस मामले में, उन्हें एक तरह दिया गया था
option. You read this paragraph about a
विकल्प। आपने यह पैराग्राफ एक के बारे में पढ़ा
p about like a fictional patient and
एक काल्पनिक रोगी की तरह और
they don't really know what the
वे वास्तव में नहीं जानते कि
researchers are testing and they're
शोधकर्ता परीक्षण कर रहे हैं और वे
given a bunch of different options for
के लिए कई अलग-अलग विकल्प दिए गए हैं
intervention and one is this like send
हस्तक्षेप और एक यह भेजने की तरह है
them to drug court or send them to jail.
उन्हें ड्रग कोर्ट में ले जाया जाए या जेल भेजा जाए।
One is like offer them, you know,
एक तो उन्हें प्रस्ताव देने जैसा है, आप जानते हैं,
outpatient effective treatment. There's
बाह्य रोगी प्रभावी उपचार. वहाँ है
a bunch of different choices. When they
विभिन्न विकल्पों का एक समूह. जब वे
hear someone described as a substance
किसी को पदार्थ के रूप में वर्णित सुनना
abuser, they're actually more likely to
दुर्व्यवहार करने वाले, वास्तव में उनके ऐसा करने की संभावना अधिक होती है
recommend the like jailbased
जेल आधारित की तरह की सिफारिश
intervention.
हस्तक्षेप।
So words actually like very in they
तो शब्द वास्तव में बहुत पसंद है उनमें
influence how we think even how we make
हम कैसे सोचते हैं यहाँ तक कि हम कैसे निर्णय लेते हैं, इस पर भी प्रभाव पड़ता है
clinical decisions. They've also done
नैदानिक ​​निर्णय. उन्होंने यह भी किया है
this to the public. So if you describe
इसे जनता के सामने रखें। तो यदि आप वर्णन करते हैं
someone as a drug addict the public has
किसी व्यक्ति को नशे का आदी बताकर जनता ने
a more negative view of them than if you
यदि आप उनके प्रति अधिक नकारात्मक दृष्टिकोण रखते हैं तो
describe them as a person with
उन्हें एक ऐसे व्यक्ति के रूप में वर्णित करें
addiction. So there are these subtle
लत. तो ये सूक्ष्म हैं
ways there's been this shift in
इस बदलाव के तरीके
addiction to really using what we call
जिसे हम वास्तव में कहते हैं उसका उपयोग करने की लत
person first language which has been
व्यक्ति की पहली भाषा जो
true across medicine. So like we used to
यह बात चिकित्सा जगत में भी सत्य है। तो जैसे हम करते थे
use terrible words like we'd refer to
भयानक शब्दों का प्रयोग करें जैसे हम संदर्भित करते हैं
someone as like the schizophrenic you
कोई ऐसा व्यक्ति जो आपके जैसे सिज़ोफ्रेनिक हो
know or really labeling them as their
जानते हैं या वास्तव में उन्हें अपने रूप में लेबल करते हैं
health condition. And thankfully there's
स्वास्थ्य दशा। और शुक्र है कि वहाँ
been a change from that to realize that
यह एहसास करना एक बदलाव है
people are people first who have an
लोग पहले वे लोग हैं जिनके पास
illness or not defined by it. So I would
बीमारी है या नहीं यह इससे परिभाषित नहीं होता। तो मैं
never say like I'm going to go see the
ऐसा कभी मत कहो कि मैं देखने जा रहा हूँ
lung cancer in room 204. I'd say I'm
कमरा 204 में फेफड़े का कैंसर। मैं कहूंगा कि मैं
going to see you know Mr. Smith who has
आप जानते हैं कि श्री स्मिथ को देखने जा रहा हूँ जिन्होंने
lung cancer. And so with addiction too
फेफड़े का कैंसर। और ऐसा ही लत के साथ भी है
like people are more than that. So to
जैसे लोग इससे भी अधिक हैं। ऐसा करने के लिए
say you know person with addiction
कहो कि आप किसी नशे की लत से ग्रस्त व्यक्ति को जानते हैं
person alcohol use disorder rather than
व्यक्ति शराब उपयोग विकार के बजाय
saying they're an addict or an
यह कहते हुए कि वे नशे के आदी हैं या
alcoholic. And then even terms like
शराबी. और फिर जैसे शब्द भी
clean and dirty which are commonly used
साफ और गंदा जो आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है
when we talk about addiction. So you
जब हम नशे की लत के बारे में बात करते हैं। आप जो
know take the word clean. It sounds
जानिए, शब्द 'स्वच्छ' को लीजिए। लगता है
really positive. Like you're saying,
वास्तव में सकारात्मक. जैसा कि आप कह रहे हैं,
"Oh, you're clean." But like what are
"ओह, तुम तो साफ़ हो।" लेकिन जैसे क्या हैं
you really saying? So you're saying
तुम सच कह रहे हो? तो आप कह रहे हैं
like, "If you're clean now, when you
जैसे, "यदि आप अभी साफ़ हैं, तो जब आप
were actively struggling, what were you?
सक्रिय रूप से संघर्ष कर रहे थे, आप क्या कर रहे थे?
You were dirty." And so I always
तुम गंदे थे।" और इसलिए मैं हमेशा
remember an example, a friend of mine
एक उदाहरण याद है, मेरे एक मित्र
who's in recovery was interviewing for
जो रिकवरी में है, उसके लिए साक्षात्कार हो रहा था
jobs in the recovery space. And so
रिकवरी क्षेत्र में नौकरियाँ। इसलिए
people on the on the interview trail
साक्षात्कार के लिए जाने वाले लोग
would say to him like, "How long have
उससे कहते थे, "कितना समय हो गया है
you been clean for?" And he would say,
तुम कब से साफ़ हो?" और वह कहता,
"Well, I've been bathing since I was a
"खैर, मैं तब से नहाता आ रहा हूँ जब मैं छोटा था।
newborn. So I've been clean my whole
नवजात. तो मैं पूरी तरह से साफ रहा हूँ
life and I've been in recovery for five
जीवन और मैं पाँच साल से ठीक हो रहा हूँ
years or whatever." So, I think these
साल या जो भी हो।" तो, मुझे लगता है कि ये
little things actually matter that we
छोटी-छोटी बातें वास्तव में मायने रखती हैं
should use terminology that we'd use for
हमें ऐसी शब्दावली का प्रयोग करना चाहिए जिसका प्रयोग हम
another health condition. If we're
एक अन्य स्वास्थ्य स्थिति. काश
labeling, you know, people with active
लेबलिंग, आप जानते हैं, सक्रिय लोगों के साथ
addiction as dirty or, you know, people
लत को गंदा या, आप जानते हैं, लोग
with addiction is the same as child
नशे की लत बच्चे के समान ही है
abusers with that sort of language, um,
इस तरह की भाषा का प्रयोग करने वाले दुर्व्यवहारी, उम्म,
we're really sort of subtly increasing
हम वास्तव में सूक्ष्म रूप से बढ़ रहे हैं
stigma. So, that's a small thing that we
कलंक. तो, यह एक छोटी सी बात है जो हम
can all do is just try to use language
आप बस इतना कर सकते हैं कि भाषा का उपयोग करने का प्रयास करें
that's a bit bit more humanizing. It's
यह थोड़ा अधिक मानवीय है। इसका
so interesting because I was aware of
बहुत दिलचस्प है क्योंकि मुझे पता था
this, but I still found myself
यह, लेकिन मैंने अभी भी खुद को पाया
accidentally using the word abuse. Yeah.
गलती से गाली शब्द का प्रयोग करना। हाँ।
And I' I'd stumble into it. Go [__]
और मैं इसमें ठोकर खाऊंगा। जाओ भाड़ में जाओ
um I try to avoid the use of the word
मैं इस शब्द के प्रयोग से बचने की कोशिश करता हूँ
addict. Yeah, it's hard to change, but
व्यसनी. हाँ, इसे बदलना कठिन है, लेकिन
you know, like everything you just want
तुम्हें पता है, जैसे सब कुछ तुम चाहते हो
to be humble, curious, and keep trying.
विनम्र बनें, जिज्ञासु बनें और प्रयास करते रहें।
I mean, there's lots of language that
मेरा मतलब है, ऐसी बहुत सी भाषाएं हैं जो
we've changed. Like, think about so many
हम बदल गये हैं. जैसे, बहुत सारे के बारे में सोचो
terms we use for, you know, for you
हम आपके लिए जो शब्द इस्तेमाल करते हैं, आप जानते हैं, आपके लिए
know, people who are born with different
जानते हैं, जो लोग अलग-अलग कारणों से पैदा होते हैं
abilities or for people of different
विभिन्न क्षमताओं वाले या भिन्न-भिन्न लोगों के लिए
races or other identities that were
नस्लें या अन्य पहचानें जो
really stigmatizing and we've like
वास्तव में कलंकपूर्ण और हमें पसंद है
learned to use different language even
यहां तक ​​कि अलग भाषा का प्रयोग करना भी सीखा
if it feels a little awkward when you're
अगर आपको थोड़ा अजीब लगता है
first learning it. I think understanding
पहले इसे सीखो. मुझे लगता है कि समझ
the science and the data behind the
इसके पीछे का विज्ञान और डेटा
impact it has to use certain language I
इसका प्रभाव कुछ निश्चित भाषा के प्रयोग से पड़ता है
think is really useful. Yeah. Because
मुझे लगता है कि यह वास्तव में उपयोगी है। हाँ। क्योंकि
that's helped me to understand just
इससे मुझे यह समझने में मदद मिली
because now I understand the first
क्योंकि अब मुझे पहली बात समझ आ गई है
principles of it. I need to make sure I
इसके सिद्धांत. मुझे यह सुनिश्चित करना है कि मैं
describe people as a person first. So a
लोगों को पहले एक व्यक्ति के रूप में वर्णित करें। तो एक
person with addiction addiction is much
नशे की लत से ग्रस्त व्यक्ति की लत बहुत अधिक होती है
better than calling someone an addict.
किसी को नशेड़ी कहने से बेहतर है।
Yep. Exactly. And one thing people ask
हां. बिल्कुल। और एक बात जो लोग पूछते हैं
me will say well what if someone refers
मैं कहूंगा कि अगर कोई संदर्भित करता है तो क्या होगा
to themselves that way because people
लोग खुद को इस तरह से देखते हैं क्योंकि
may do that and that's I'm that's fine.
मैं ऐसा कर सकता हूँ और मुझे लगता है कि यह ठीक है।
People can use whatever language they
लोग जो भी भाषा चाहें, उसका प्रयोग कर सकते हैं
want for themselves. But I think as a
वे अपने लिए चाहते हैं। लेकिन मुझे लगता है कि एक
health care professional for sure or
स्वास्थ्य देखभाल पेशेवर निश्चित रूप से या
someone who's trying to help combat
कोई व्यक्ति जो युद्ध में मदद करने की कोशिश कर रहा है
stigma, like we can choose to use
कलंक, जैसे हम उपयोग करने के लिए चुन सकते हैं
different language. And I've actually
अलग भाषा. और मैंने वास्तव में
had patients sort of ask me like, well,
मरीज़ मुझसे कुछ इस तरह पूछते थे, अच्छा,
why do you use that terminology when
आप उस शब्दावली का उपयोग क्यों करते हैं जब
they use a different language? And it
क्या वे एक अलग भाषा का उपयोग करते हैं? और यह
actually can be sort of empowering to be
वास्तव में सशक्त होना एक तरह से सशक्त करने वाला हो सकता है
like, oh yeah, I'm actually a person in
जैसे, ओह हाँ, मैं वास्तव में एक व्यक्ति हूँ
recovery or I'm a person with addiction.
या मैं एक व्यसनग्रस्त व्यक्ति हूं।
I'm not going to label myself that way
मैं खुद को इस तरह से लेबल नहीं करने जा रहा हूँ
anymore.
अब और।
Something I've been really um curious
कुछ ऐसा जिसके बारे में मैं वास्तव में उत्सुक हूँ
about just in my life generally because
मेरे जीवन में आम तौर पर बस इसलिए क्योंकि
in conversation, I'll often I said
बातचीत में, मैं अक्सर कहता हूँ
something yesterday when we were at
कल जब हम थे तब कुछ हुआ
dinner with with the team here. I said,
यहाँ टीम के साथ रात्रि भोज। मैंने कहा था,
I can't remember the exact phrase, but
मुझे सटीक वाक्यांश याद नहीं है, लेकिन
it was words to the effect
यह इस आशय के शब्द थे
of I'm not good at that or I'm not that
मैं उसमें अच्छा नहीं हूँ या मैं वह नहीं हूँ
type of person or I'm
व्यक्ति का प्रकार या मैं
not organized. And I stopped myself and
संगठित नहीं. और मैंने खुद को रोका और
the team will remember and I go actually
टीम याद रखेगी और मैं वास्तव में जाऊंगा
I shouldn't say that. I should say right
मुझे ऐसा नहीं कहना चाहिए. मुझे सही कहना चाहिए
now uh was you're like defining yourself
अब आप खुद को परिभाषित कर रहे थे
as incapable of doing something instead
कुछ करने में असमर्थ होने के कारण
of being like I'm working on
जैसे कि मैं काम कर रहा हूँ
organization right now. I think it's so
संगठन अभी. मुझे लगता है कि यह ऐसा है
important and we don't think about it
महत्वपूर्ण है और हम इसके बारे में नहीं सोचते
how casually we create an identity for
हम कितनी सहजता से अपनी पहचान बना लेते हैं
oursel that is like fundamentally
हमारा खुद का जो मूल रूप से ऐसा है
limiting or puts us in a box or frames
हमें सीमित करना या किसी बॉक्स या फ्रेम में रखना
us having a deficit or captures our
हमें घाटा हो रहा है या हमारे पर कब्जा है
whole identity and some kind of
पूरी पहचान और किसी तरह का
deficiency we have often in the case of
कमी हम अक्सर के मामले में है
the habits I'm referring to does this a
मैं जिन आदतों का जिक्र कर रहा हूँ, क्या यह एक
similar thing take effect when we're
इसी तरह की बात तब प्रभावी होती है जब हम
talking about calling someone an addict
किसी को नशेड़ी कहने की बात करना
yeah you're sort of labeling them as
हाँ, आप उन्हें इस तरह लेबल कर रहे हैं
that is the only thing that they are and
यही एकमात्र चीज़ है जो वे हैं और
that they will be that forever and you
कि वे हमेशा ऐसे ही रहेंगे और आप
know um a friend of mine who's a
मैं अपने एक मित्र को जानता हूँ जो
journalist who is in recovery and writes
पत्रकार जो ठीक हो रहा है और लिख रहा है
a lot about addiction. My Solivitz wrote
लत के बारे में बहुत कुछ. मेरे सोलिविट्ज़ ने लिखा
this great New York Times piece that
यह महान न्यूयॉर्क टाइम्स टुकड़ा है कि
addiction doesn't always last a lifetime
लत हमेशा जीवन भर नहीं चलती
because I think there's this idea in our
क्योंकि मुझे लगता है कि हमारे मन में यह विचार है
head that like you know people with
सिर कि जैसे आप लोगों के साथ जानते हैं
addiction will always have addiction and
लत हमेशा लत रहेगी और
it's this like incurable thing and that
यह एक लाइलाज चीज़ है और वह है
actually people have lots of different
दरअसल लोगों के पास बहुत सारे अलग-अलग
journeys and for some people you know
यात्राएँ और कुछ लोगों के लिए जिन्हें आप जानते हैं
that becomes something they deal with
यह कुछ ऐसा हो जाता है जिससे वे निपटते हैं
and then they move on their lives. For
और फिर वे अपने जीवन में आगे बढ़ जाते हैं। के लिए
other people it's something that they
अन्य लोगों के लिए यह कुछ ऐसा है जो वे
actively manage. But this idea that you
सक्रिय रूप से प्रबंधन करें. लेकिन यह विचार कि आप
sort of boil things down to like the
चीजों को इस तरह से उबाल लें जैसे
only thing I am in this world as a
इस दुनिया में मैं केवल एक ही चीज़ हूँ
person with addiction, um, you really
नशे की लत वाले व्यक्ति, उम्म, आप वास्तव में
limit everything else about
बाकी सब कुछ सीमित करें
yourself. We have a closing tradition on
अपने आप को। हमारे यहां समापन की एक परंपरा है
this podcast where the last guest leaves
यह पॉडकास्ट जहाँ अंतिम अतिथि जाता है
a question for the next, not knowing who
अगले के लिए एक सवाल, पता नहीं कौन
they're going to be leaving it for. And
वे इसे छोड़ने जा रहे हैं. और
the question that's been left for you
वह प्रश्न जो आपके लिए छोड़ा गया है
is, if you could redo or revise one
यदि आप किसी एक को पुनः कर सकें या संशोधित कर सकें
thing that you have successfully
वह चीज़ जो आपने सफलतापूर्वक की है
accomplished, what would that be and
पूरा हुआ, वह क्या होगा और
why?
क्यों?
I guess I would say, and I could think
मुझे लगता है मैं कहूंगा, और मैं सोच सकता हूं
of lots of successful accomplishments
बहुत सारी सफल उपलब्धियों के
I'd apply this to, but I'll take the
मैं इसे लागू करूंगा, लेकिन मैं ले जाऊंगा
example of medical training, which is a
चिकित्सा प्रशिक्षण का उदाहरण, जो एक
successful accomplishment. I think I
सफल उपलब्धि. मुझे लगता है मैं
would be more present that we are always
हम हमेशा अधिक उपस्थित रहेंगे
like rushing to the accomplishment to
जैसे किसी उपलब्धि की ओर दौड़ना
the finish line to sort of getting to
फिनिश लाइन तक पहुँचने के लिए
the next goal and I think back and wish
अगला लक्ष्य और मैं पीछे सोचता हूं और चाहता हूं
I had realized what an amazing journey
मुझे एहसास हुआ कि यह कितनी अद्भुत यात्रा थी
it was in that moment and I mean even
यह उस क्षण में था और मेरा मतलब है कि यहां तक ​​कि
things with medical training that I was
चिकित्सा प्रशिक्षण के साथ चीजें जो मैं था
I was never going to be a heart surgeon
मैं कभी भी हृदय शल्य चिकित्सक नहीं बनने वाला था
but to stand in an operating room and
लेकिन एक ऑपरेटिंग कमरे में खड़े होने के लिए और
look inside someone's chest and watch a
किसी की छाती के अंदर देखो और देखो
beating heart is an experience that I'll
दिल की धड़कन एक ऐसा अनुभव है जो मैं
never get again and I think in this
फिर कभी नहीं मिलेगा और मुझे लगता है कि इसमें
journey to always achieve and move
हमेशा हासिल करने और आगे बढ़ने की यात्रा
forward and get to the next exam and the
आगे बढ़ें और अगली परीक्षा तक पहुँचें और
next thing we sometimes miss like the
अगली बात जो हम कभी-कभी भूल जाते हैं जैसे
miracle that's right in front of us. And
चमत्कार जो हमारे सामने है। और
so I think I would have um been even
तो मुझे लगता है कि मैं भी उम्म होता
more present.
अधिक उपस्थित.
That applies to all of us. I felt like I
यह बात हम सब पर लागू होती है। मुझे ऐसा लगा जैसे मैं
was being called out.
बाहर बुलाया जा रहा था.
True for parenting, true for everything.
यह बात पालन-पोषण के लिए सत्य है, हर चीज के लिए सत्य है।
Thank you so much. I'm so grateful for
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं इसके लिए बहुत आभारी हूं
the work that you're doing because
आप जो काम कर रहे हैं, वह इसलिए
there's so much there's so much um
वहाँ बहुत कुछ है, वहाँ बहुत कुछ है, उम
conflicting information, especially as
विरोधाभासी जानकारी, विशेष रूप से
it relates to alcohol. There's been so
यह शराब से संबंधित है. वहाँ बहुत कुछ हुआ है
much information over the last 5 10
पिछले 5 10 वर्षों में बहुत अधिक जानकारी
years about um the impact alcohol has on
शराब का हमारे शरीर पर क्या प्रभाव पड़ता है, इसके बारे में वर्षों से चर्चा हो रही है
us. And I've sat here and and had
हम। और मैं यहाँ बैठा हूँ और
conversations with people who are pretty
सुंदर लोगों के साथ बातचीत
convinced that even, you know, moderate
आश्वस्त हैं कि यहां तक ​​कि, आप जानते हैं, उदारवादी
levels of alcohol are good for us. And
शराब का उच्च स्तर हमारे लिए अच्छा है। और
having read your work, I'm now clear on
आपका काम पढ़ने के बाद, अब मुझे यह बात स्पष्ट हो गई है
what the truth there is. Um thank you
वहां सच क्या है. उम धन्यवाद.
for doing what you do. It's incredibly
आप जो करते हैं उसके लिए. यह अविश्वसनीय है
important. And I actually think it's
महत्वपूर्ण। और मैं वास्तव में ऐसा सोचता हूँ
going to become increasingly important
यह और भी महत्वपूर्ण होता जा रहा है
unfortunately because the way that the
दुर्भाग्य से क्योंकि जिस तरह से
world is heading, the loneliness
दुनिया जिस ओर जा रही है, अकेलापन
epidemic that we're experiencing and um
महामारी जिसका हम सामना कर रहे हैं और उम
the the access we now have to digital
अब डिजिटल तक हमारी पहुंच है
devices and to um lowcost consumption of
उपकरणों और कम लागत की खपत के लिए
addictive substances is is terrifying
नशीले पदार्थ भयानक है
for me. I know you've got a book on the
मेरे लिए. मुझे पता है कि आपके पास एक किताब है
way which I'm extremely excited about
जिस तरह से मैं बहुत उत्साहित हूँ
which is due in autumn, next autumn.
जो कि अगले शरद ऋतु में होने वाला है।
Spring of 27. So we have Okay. And
27 का वसंत। तो हमारे पास ठीक है। और
what's that book about? Can you give me
वह किताब किस बारे में है? क्या आप मुझे दे सकते हैं
a give me a clue? I mean, I could gasp.
मुझे कोई सुराग दो? मेरा मतलब है, मैं हांफ सकता हूं।
It is going to be about changing the
यह बदलाव के बारे में होगा
narrative around addiction and um about
नशे की लत और उसके बारे में कथा
really reframing how people think about
वास्तव में लोगों की सोच को पुनः परिभाषित करना
it to see it as a treatable good
इसे एक उपचार योग्य वस्तु के रूप में देखना
prognosis illness and using some of the
रोग का निदान और कुछ का उपयोग करना
stories of people I've had the privilege
उन लोगों की कहानियाँ जिन्हें पढ़ने का सौभाग्य मुझे मिला
of knowing to hopefully help people see
उम्मीद है कि लोगों को यह जानने में मदद मिलेगी
things in a different way. Where do
चीजों को अलग तरीके से देखें। कहाँ करते हैं
people find you if they want to reach
लोग आपको ढूंढते हैं अगर वे पहुंचना चाहते हैं
out or learn more? Yes. Um they can find
बाहर निकलें या अधिक जानें? हाँ। उम्म वे पा सकते हैं
me on LinkedIn, on Instagram, they can
वे मुझे लिंक्डइन पर, इंस्टाग्राम पर फॉलो कर सकते हैं
email me. Um yeah, happy to connect and
मुझे ईमेल करो। उम हाँ, कनेक्ट करने के लिए खुश और
would love to come back after the book
किताब के बाद वापस आना पसंद करेंगे
is out too. I look forward to that. I'd
भी बाहर है. में यह करने के लिए तत्पर हूँ। पहचान
love to. So, your Instagram, your
में खुशी। तो, आपका इंस्टाग्राम, आपका
LinkedIn, I'll put those details below.
लिंक्डइन, मैं उन विवरणों को नीचे डालूंगा।
I'm sure you'll probably get a lot of
मुझे यकीन है कि आपको बहुत कुछ मिलेगा
messages. Great. Um because these issues
संदेश. महान। उम्म क्योंकि ये मुद्दे
in particular are incredibly um
विशेष रूप से अविश्वसनीय रूप से उम
incredibly potent issues in people's
लोगों में अविश्वसनीय रूप से शक्तिशाली मुद्दे
lives and um very emotional issues as
जीवन और बहुत भावनात्मक मुद्दों के रूप में
well. So, thank you for on behalf of all
कुंआ। तो, आप सभी की ओर से धन्यवाद
my audience, thank you for your
मेरे दर्शकों, आपका धन्यवाद
generosity today, but also thank you for
आज उदारता के लिए धन्यवाद, लेकिन इसके लिए भी धन्यवाद
your wisdom. Really, really appreciated
आपकी बुद्धि. वास्तव में, वास्तव में सराहनीय
and I would love to speak to you again
और मुझे आपसे फिर से बात करना अच्छा लगेगा
soon when the book is out. Thank you.
जल्द ही जब किताब प्रकाशित होगी। धन्यवाद।
Thank you for having me.
मुझे रखने के लिए धन्यवाद।
This has always blown my mind a little
इस बात ने हमेशा मेरा दिमाग थोड़ा उड़ा दिया है
bit. 53% of you that listen to the show
अंश। आपमें से 53% लोग इस शो को सुनते हैं
regularly haven't yet subscribed to the
नियमित रूप से अभी तक सदस्यता नहीं ली है
show. So, could I ask you for a favor?
दिखाओ। तो क्या मैं आपसे एक अनुरोध कर सकता हूँ?
If you like the show and you like what
अगर आपको शो पसंद है और आपको क्या पसंद है
we do here and you want to support us,
हम यहाँ करते हैं और आप हमारा समर्थन करना चाहते हैं,
the free simple way that you can do just
निःशुल्क सरल तरीका जो आप कर सकते हैं
that is by hitting the subscribe button.
अर्थात सदस्यता बटन दबाकर।
And my commitment to you is if you do
और मेरी आपसे प्रतिबद्धता है कि यदि आप ऐसा करेंगे तो
that, then I'll do everything in my
कि, फिर मैं अपने में सब कुछ करूँगा
power, me and my team, to make sure that
मुझे और मेरी टीम को यह सुनिश्चित करने की शक्ति दी गई है कि
this show is better for you every single
यह शो आपके लिए हर पल बेहतर है
week. We'll listen to your feedback.
सप्ताह। हम आपकी प्रतिक्रिया सुनेंगे.
We'll find the guests that you want me
हम उन मेहमानों को ढूंढ लेंगे जिन्हें आप चाहते हैं
to speak to and we'll continue to do
बात करने के लिए और हम ऐसा करना जारी रखेंगे
what we do. Thank you so much. Heat.
हम क्या करते हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद। गर्मी।
Heat. N.
गर्मी।एन।
[Music]
[संगीत]